

===== PÁGINA 1 =====

Presidência da República
Casa Civil
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos
LEI COMPLEMENTAR Nº 227, DE 13 DE JANEIRO DE 2026
Mensagem de veto
Institui o Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços(CGIBS); dispõe sobre o processo administrativo tributário doImposto sobre Bens e Serviços (IBS) e sobre a distribuição doproduto da arrecadação do IBS aos entes federativos; instituinormais gerais relativas ao Imposto sobre Transmissão Causamortis e Doação de Quaisquer Bens ou Direitos (ITCMD); altera aLei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código TributárioNacional), a Lei nº 1.079, de 10 de abril de 1950, a Lei nº 9.430, de27 de dezembro de 1996, a Lei nº 10.893, de 13 julho de 2004, aLei nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020, a Lei Complementarnº 63, de 11 de janeiro de 1990, a Lei Complementar nº 87, de 13de setembro de 1996 (Lei Kandir), a Lei Complementar nº 123, de14 de dezembro de 2006, a Lei Complementar nº 141, de 13 dejaneiro de 2012, a Lei Complementar nº 192, de 11 de março de2022, a Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, oDecreto-Lei nº 37, de 18 de novembro de 1966, e o Decretonº 70.235, de 6 de março de 1972; e revoga dispositivos da Leinº 10.833, de 29 de dezembro de 2003, e da Medida Provisórianº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:
LIVRO I
DA ADMINISTRAÇÃO E DA GESTÃO DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS (IBS)
TÍTULO I
DO COMITÊ GESTOR DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS (CGIBS)
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º É instituído o Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços (CGIBS), entidade pública com caráter técnico eoperacional sob regime especial, com sede e foro no Distrito Federal, dotado de independência técnica, administrativa,orçamentária e financeira, relativamente à competência compartilhada para administrar o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), deque trata o art. 156-A da Constituição Federal.
Parágrafo único. O CGIBS, nos termos da Constituição Federal e desta Lei Complementar:
I - definirá as diretrizes e coordenará a atuação, de forma integrada, das administrações tributárias e das Procuradorias dosEstados, do Distrito Federal e dos Municípios, observadas as respectivas competências; e
II - terá sua atuação caracterizada pela ausência de vinculação, tutela ou subordinação hierárquica a qualquer órgão daadministração pública.
CAPÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS DO CGIBS E DAS DIRETRIZES PARA A COORDENAÇÃO DA FISCALIZAÇÃO E DA COBRANÇADO IBS
Seção I
Das Competências do CGIBS
Art. 2º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios exercerão, de forma integrada, exclusivamente por meio do CGIBS, asseguintes competências administrativas relativas ao IBS:
I - editar regulamento único e uniformizar a interpretação e a aplicação da legislação do imposto;
II - arrecadar o imposto, efetuar as compensações, realizar as retenções previstas na legislação específica e distribuir oproduto da arrecadação aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios; e
III - decidir o contencioso administrativo.
§ 1º Além do previsto no caput deste artigo, compete ao CGIBS:

===== PÁGINA 2 =====

I - atuar juntamente com o Poder Executivo federal, com vistas a harmonizar normas, interpretações, obrigações acessórias eprocedimentos relativos às regras comuns aplicáveis ao IBS e à Contribuição Social sobre Bens e Serviços (CBS);
II - compartilhar com a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) e com a Procuradoria-Geral da FazendaNacional (PGFN), ambas do Ministério da Fazenda, de modo cooperativo e recíproco, informações de interesse fiscal e decobrança relativas ao IBS e à CBS;
III - exercer a gestão compartilhada, em conjunto com a RFB, do sistema de registro do início e do resultado das fiscalizaçõesdo IBS e da CBS de que trata o inciso II do caput do art. 325 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;
IV - disciplinar a aplicação do regime especial de fiscalização;
V - realizar avaliação quinquenal da eficiência, da eficácia e da efetividade de que trata o art. 475 da Lei Complementarnº 214, de 16 de janeiro de 2025;
VI - coordenar, com vistas à integração entre os entes federativos, no âmbito de suas competências, as atividades de:
a) fiscalização, lançamento, cobrança e representação administrativas relativas ao IBS, que serão realizadas pelasadministrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
b) cobrança judicial e extrajudicial do IBS e representação administrativa e judicial relativas ao IBS, que serão realizadaspelas Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; e
c) inscrição em dívida ativa;
VII - promover a inscrição em dívida ativa dos créditos tributários de IBS, em caso de delegação dos entes federativos,preservada a titularidade destes;
VIII - coordenar, em âmbito administrativo e judicial, a adoção dos métodos de solução adequada de conflitos relacionados aoIBS entre os entes federativos e os sujeitos passivos e estabelecer a padronização dos critérios para a sua realização;
IX - reter o montante de que trata a alínea “b” do inciso IV do caput do art. 158 da Constituição Federal e:
a) distribuí-lo diretamente aos Municípios, conforme os critérios previstos no § 2º do art. 158 da Constituição Federal; e
b) depositá-lo, quando for o caso e no limite necessário, em conta especial, nos termos do inciso IV do caput do art. 104 doAto das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT);
X - efetuar as demais retenções previstas na Constituição Federal e em lei complementar;
XI - em conjunto com a RFB, propor a metodologia de cálculo, calcular, fixar e divulgar, conforme o caso, as alíquotas do IBSe da CBS, para os regimes específicos, na forma e no prazo previstos na Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;
XII - em conjunto com a RFB, encaminhar, na forma do inciso III do § 3º do art. 349 da Lei Complementar nº 214, de 16 dejaneiro de 2025, a proposta para o cálculo do redutor a ser aplicado sobre as alíquotas do IBS e da CBS nas operações contratadaspela administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas, inclusive suas importações;
XIII - deduzir do produto da arrecadação do IBS devido aos Estados o valor compensado relativo a saldo credor acumuladodo Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual eIntermunicipal e de Comunicação (ICMS), nos termos do art. 137 desta Lei Complementar;
XIV - executar as atividades orçamentárias, financeiras, contábeis e de tesouraria relativas à sua atuação;
XV - prestar contas perante órgãos de controle externo;
XVI - solicitar a cessão dos servidores efetivos:
a) das carreiras das administrações tributárias e das Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,conforme as respectivas áreas de competência exclusiva, para atuarem no CGIBS nos termos do regimento interno;
b) de outras carreiras das secretarias de economia, fazenda, finanças ou tributação ou das procuradorias dos Estados, doDistrito Federal e dos Municípios;
XVII - estruturar o plano de cargos e salários e contratar empregados públicos, mediante concurso público, sob regimeceletista, para o exercício de atividades do CGIBS que não estejam contempladas nas atribuições das carreiras da administraçãotributária, das procuradorias e das outras carreiras a que se refere o inciso XVI deste parágrafo;
XVIII - contratar serviços terceirizados para execução de atividades administrativas e de apoio;
XIX - estruturar o plano de vantagens remuneratórias ou indenizatórias aos membros do Conselho Superior do CGIBS e aosservidores de carreira cedidos ao CGIBS, observado o disposto no art. 37, caput, inciso XI, e §§ 12 e 18, este último conformeredação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023;
XX - instituir e manter a Escola Nacional de Tributação com intuito de promover, supervisionar ou financiar o desenvolvimentode estudos, pesquisas e programas educacionais, nas modalidades de aperfeiçoamento, de atualização, de reciclagem e deespecialização, inclusive por meio de cursos de pós-graduação lato sensu e stricto sensu:

===== PÁGINA 3 =====

a) dos servidores em exercício no CGIBS;
b) dos servidores em exercício nas administrações tributárias e financeiras e nas Procuradorias dos Estados, do DistritoFederal e dos Municípios; e
c) do público amplo, vedado o financiamento e permitida a cobrança de tarifas;
XXI - em conjunto com a RFB, estabelecer a metodologia de apuração do crédito nas operações em que o contribuinte sejaadquirente de combustíveis, nas hipóteses em que seja dispensada a comprovação de pagamento do IBS sobre a aquisição paraapropriação dos créditos;
XXII - editar atos exclusivos ou conjuntos com o Poder Executivo federal, nos casos previstos em lei complementar;
XXIII - instituir programas e ações de incentivo à cidadania e à educação fiscal; e
XXIV - exercer outras competências que lhe sejam conferidas em lei complementar.
§ 2º As competências exclusivas das carreiras da administração tributária e das Procuradorias dos Estados, do DistritoFederal e dos Municípios serão exercidas, no CGIBS e na representação deste, por servidores das respectivas carreiras.
§ 3º Para os efeitos do exercício da coordenação da cobrança administrativa ou judicial, o CGIBS realizará todos os atosnecessários ao controle centralizado das inscrições em dívida ativa, mediante sistema único, e estas serão realizadas nos termosda legislação de cada ente federativo titular da parcela do crédito tributário constituído definitivamente.
§ 4º O regulamento único do IBS definirá o prazo máximo para a realização das atividades de cobrança administrativa, desdeque não superior a 12 (doze) meses, contado da constituição definitiva do crédito tributário.
§ 5º Exaurido o prazo regulamentar de que trata o § 4º deste artigo, contado da constituição definitiva do crédito tributário, aadministração tributária encaminhará o expediente à respectiva procuradoria, observado o disposto no § 3º do art. 5º desta LeiComplementar, para as providências de cobrança judicial ou extrajudicial cabíveis, nos termos definidos no regulamento único doIBS.
§ 6º Será do CGIBS o ônus decorrente da cessão, pelos entes federativos, de servidores das carreiras das administraçõestributárias, das procuradorias e das demais carreiras a que se refere o inciso XVI do § 1º deste artigo, na forma do regimentointerno.
§ 7º O CGIBS, a RFB e a PGFN poderão implementar soluções integradas para a administração e a cobrança do IBS e daCBS.
§ 8º Cabe exclusivamente ao CGIBS a criação de obrigações acessórias relativas ao IBS.
§ 9º Para fins do disposto no inciso VI do § 1º deste artigo, os entes federativos poderão definir hipóteses de delegação,mediante ajustes recíprocos, tais como convênios, acordos, protocolos, consórcios ou outros instrumentos jurídicos congêneres, oude compartilhamento.
§ 10. Os acordos, convênios ou outros instrumentos legais celebrados entre os entes federativos, na forma do § 9º desteartigo, deverão ser depositados no CGIBS, que os disponibilizará em seu sítio eletrônico oficial.
§ 11. As normas comuns ao IBS e à CBS constantes do regulamento único do IBS serão aprovadas por ato conjunto doCGIBS e do Poder Executivo federal.
§ 12. O regulamento único do IBS preverá regras uniformes de conformidade tributária, de orientação, de autorregularizaçãoe de tratamento diferenciado a contribuintes que atendam a programas de conformidade do IBS estabelecidos pelos entesfederativos, observado o disposto no parágrafo único do art. 471-C da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025.
Seção II
Das Diretrizes para a Fiscalização e a Cobrança Compartilhadas e Coordenadas do IBS
Art. 3º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, por intermédio de suas administrações tributárias, poderão fiscalizar ossujeitos passivos situados em:
I - seu território, ainda que realizem operações destinadas a outros entes federativos;
II - qualquer localidade:
a) que realizem operações destinadas ao seu território;
b) por delegação do ente federativo com competência para fiscalizá-los.
§ 1º O disposto na alínea “a” do inciso II do caput deste artigo aplica-se também quando houver indícios de operaçõesdestinadas aos entes federativos, nos termos do regulamento.
§ 2º Os entes federativos registrarão o interesse no desenvolvimento de fiscalização do IBS em sistema eletrônico.
§ 3º O registro de que trata o § 2º deste artigo deve assinalar o sujeito passivo, o tipo de operação e o período objeto dafiscalização, bem como os motivos que a fundamentem.

===== PÁGINA 4 =====

Art. 4º Compete ao CGIBS coordenar, com vistas à integração entre os entes federativos, as atividades de fiscalização documprimento das obrigações principal e acessórias relativas ao IBS, realizadas pelas administrações tributárias dos Estados, doDistrito Federal e dos Municípios, vedada a segregação de fiscalização entre esferas federativas por atividade econômica, porte dosujeito passivo ou qualquer outro critério.
§ 1º O valor integrante do crédito tributário relativo ao IBS que corresponda a multa punitiva e aos juros de mora sobre elaincidentes pertence aos entes federativos que promoverem a fiscalização, nos termos do caput deste artigo.
§ 2º Na hipótese de haver 2 (dois) ou mais entes federativos interessados no desenvolvimento de atividades concomitantesde fiscalização em relação ao mesmo sujeito passivo, mesmo período objeto da fiscalização e mesmos fatos geradores, oprocedimento será realizado de forma conjunta e integrada, e caberá ao CGIBS disciplinar a forma de organização e gestão dostrabalhos, o rateio dos custos e a distribuição do produto da arrecadação entre os entes responsáveis pela fiscalização elançamento relativo às multas punitivas e aos juros de mora sobre elas incidentes.
§ 3º O regulamento único do IBS definirá os critérios de titularidade e cotitularidade da fiscalização, no exercício dacompetência compartilhada do imposto, assegurada a participação das administrações tributárias dos entes a que se refere o § 2ºdeste artigo nas atividades de fiscalização programadas ou em andamento e observado o seguinte:
I - em relação a cada procedimento fiscalizatório, haverá somente uma administração tributária titular e uma cotitular, deesferas federativas diversas, exceto quando se tratar do Distrito Federal ou não houver administrações tributárias de esferasdiversas interessadas em participar do procedimento;
II - caso não haja administração tributária de esferas federativas diversas interessadas em participar do procedimento, parafins do disposto no inciso I deste parágrafo, a administração tributária titular e cotitular da fiscalização podem ser da mesma esferafederativa;
III - as demais administrações tributárias que se habilitarem ao procedimento fiscalizatório e não figurarem como titular ecotitular serão denominadas participantes, considerando-se havida a delegação de competência destas às administraçõestributárias titular e cotitular para o lançamento decorrente do referido procedimento;
IV - presume-se que tenha havido delegação para realização do procedimento fiscalizatório e do lançamento tributário, pelaadministração tributária que não tenha se habilitado, às administrações tributárias titular e cotitular, salvo manifestação expressa emcontrário no prazo regulamentar;
V - as administrações tributárias titular e cotitular do procedimento fiscalizatório realizarão o lançamento tributário, o qual seráfeito pelo somatório das alíquotas do Município e do respectivo Estado de destino das operações, com créditos tributáriosindividualizados por ente federativo, desde que pelo menos um deles tenha se habilitado ao procedimento fiscalizatório ou tenhadelegado competência para o lançamento;
VI - o contribuinte será informado da abertura do procedimento fiscalizatório e da identificação das administrações tributáriastitular e cotitular.
§ 4º Os atos procedimentais serão exercidos perante o sujeito passivo pelas autoridades das administrações tributárias quefigurarem como titular ou cotitular da fiscalização, mediante intimação, por meio de documento que contenha mecanismo para averificação da autenticidade do procedimento de fiscalização.
§ 5º As atividades a que se refere este artigo serão exercidas exclusivamente por autoridades fiscais integrantes dasadministrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
§ 6º Eventual divergência acerca da interpretação, da apuração da base de cálculo ou do enquadramento dos fatosgeradores, por ocasião da fiscalização, será tratada em procedimento a ser disciplinado pelo CGIBS.
§ 7º Na hipótese de convênio para delegação recíproca da atividade de fiscalização do IBS e da CBS nos processos fiscaisde pequeno valor, nos termos do art. 326 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025:
I - a União não participará da distribuição do produto da arrecadação das multas punitivas e dos juros de mora sobre elasincidentes relativas ao IBS; e
II - os Estados, o Distrito Federal e os Municípios não participarão da distribuição do produto da arrecadação das multaspunitivas e dos juros de mora sobre elas incidentes relativas à CBS.
§ 8º Para fins do disposto nesta Lei Complementar, considera-se autoridade fiscal o servidor ocupante de cargo efetivo decarreira específica instituída em lei dotado da competência cumulativa para fiscalizar o cumprimento das obrigações tributáriasprincipal e acessórias e para constituir o crédito tributário.
Art. 5º Compete ao CGIBS coordenar, com vistas à integração entre os entes federativos, as atividades de cobrança e derepresentação administrativa, realizadas pelas administrações tributárias, e de cobrança extrajudicial e judicial e de representaçãoadministrativa e judicial, realizadas pelas Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
§ 1º As atividades de cobrança administrativa e de representação administrativa a que se refere o caput deste artigo serãoexercidas exclusivamente por servidores efetivos integrantes das carreiras das administrações tributárias dos Estados, do DistritoFederal e dos Municípios, observadas as competências previstas em lei específica do ente federativo.
§ 2º As atividades de cobrança extrajudicial e judicial e de representação judicial a que se refere o caput deste artigo serãoexercidas exclusivamente por servidores efetivos integrantes de carreira específica de procurador, instituída em lei estadual, distritalou municipal.

===== PÁGINA 5 =====

§ 3º Na hipótese em que o ente federativo municipal não disponha de procuradoria, as atividades de cobrança extrajudicial ejudicial e de representação judicial serão realizadas na forma prevista na legislação específica do Município.
§ 4º As atividades de cobrança e de representação de que trata este artigo, bem como o indeferimento e a exclusão doSimples Nacional na hipótese do inciso V do caput do art. 17 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, poderãoser delegadas entre os entes federativos, observadas as diretrizes de coordenação estabelecidas pelo CGIBS, hipótese em que oente delegatário atuará em nome dos entes federativos delegantes.
§ 5º (VETADO).
Art. 6º O disposto nos arts. 3º a 5º desta Lei Complementar aplica-se também aos créditos tributários relativos ao IBS cujaapuração esteja submetida ao Simples Nacional, instituído pela Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.
CAPÍTULO III
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DO CGIBS
Seção I
Dos Órgãos do CGIBS
Art. 7º Integram a estrutura organizacional básica do CGIBS:
I - o Conselho Superior;
II - a Presidência e a Vice-Presidência;
III - a Diretoria Executiva e as suas diretorias;
IV - a Secretaria-Geral;
V - a Assessoria de Relações Institucionais e Interfederativas;
VI - a Corregedoria; e
VII - a Auditoria Interna.
§ 1º Os membros dos órgãos indicados no caput deste artigo, os empregados contratados e os servidores em exercício noCGIBS deverão resguardar o sigilo fiscal e adotar medidas de segurança adequadas para proteger as informações fiscais sob suaresponsabilidade e as que tenham acesso em razão do cargo, função ou emprego que exercem, de forma a garantir suaconfidencialidade e integridade, observada a legislação específica.
§ 2º O disposto no § 1º deste artigo aplica-se, inclusive, após o desligamento das pessoas nele indicadas do CGIBS, sobpena de responsabilização civil, administrativa, tributária e penal.
§ 3º Configura conflito de interesses no exercício de cargo, função ou emprego no âmbito do CGIBS:
I - divulgar ou fazer uso de informação privilegiada, em proveito próprio ou de terceiros, obtida em razão das atividadesexercidas;
II - exercer atividade que implique a prestação de serviços ou a manutenção de relação de negócio com pessoa física oujurídica que tenha interesse em decisão do ocupante de cargo, função ou emprego ou de colegiado do qual este participe;
III - exercer, direta ou indiretamente, atividade que, em razão de sua natureza, seja incompatível com as atribuições do cargo,função ou emprego ou do colegiado, assim considerada, inclusive, a atividade desenvolvida em áreas ou matérias correlatas;
IV - atuar, ainda que informalmente, como procurador, consultor, assessor ou intermediário de interesses privados nos órgãosou nas entidades da administração pública direta ou indireta de quaisquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal edos Municípios;
V - praticar ato em benefício de interesse de pessoa jurídica de que participe o ocupante de cargo, função ou emprego, seucônjuge, companheiro ou parentes, consanguíneos ou afins, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, e que possa ser por elebeneficiada ou influir em seus atos de gestão:
a) em qualquer caso, se o ato é praticado em favor de pessoa jurídica de direito privado;
b) nas hipóteses previstas no regimento interno, se o ato é praticado em favor de pessoa jurídica de direito público;
VI - receber presente de quem tenha interesse em decisão do ocupante de cargo, função ou emprego ou de colegiado doqual este participe; e
VII - prestar serviços, ainda que eventuais, a empresa cuja atividade seja controlada, fiscalizada ou regulada pelo ente aoqual o ocupante de cargo, função ou emprego esteja vinculado, com exceção do exercício da docência.
§ 4º Não se considera prestação de serviço, para os efeitos do inciso II do § 3º deste artigo, a existência de vínculo funcionalentre o servidor indicado ou cedido ao CGIBS e o ente federativo que o indicou ou cedeu.

===== PÁGINA 6 =====

§ 5º Configura conflito de interesses após o exercício de cargo, função ou emprego no âmbito do CGIBS:
I - a qualquer tempo, divulgar ou fazer uso de informação privilegiada obtida em razão das atividades exercidas; e
II - no período de 6 (seis) meses, contado da data da dispensa, exoneração, destituição, demissão ou aposentadoria:
a) prestar, direta ou indiretamente, qualquer tipo de serviço a pessoa física ou jurídica com quem tenha estabelecidorelacionamento relevante em razão do exercício do cargo, função ou emprego, com exceção do exercício da docência;
b) aceitar cargo de administrador ou de conselheiro ou estabelecer vínculo profissional com pessoa física ou jurídica quedesempenhe atividade relacionada à área de competência do cargo, função ou emprego ocupado;
c) celebrar com órgãos ou entidades dos Poderes Executivos da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios,com os quais tenha estabelecido relacionamento relevante em razão do exercício do cargo, função ou emprego, contratos deserviço, consultoria, assessoramento ou atividades similares vinculadas, ainda que indiretamente, ao CGIBS; ou
d) intervir, direta ou indiretamente, em favor de interesse privado perante órgão do CGIBS ou dos Poderes Executivos daUnião, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios em que haja ocupado cargo, função ou emprego ou com o qual tenhaestabelecido relacionamento relevante em razão do exercício do cargo, função ou emprego.
§ 6º O conflito de interesses de que tratam os §§ 3º e 5º deste artigo será precedido de manifestação de comissão de éticainstituída nos termos do regimento interno, aplicando-se, enquanto não instituído pelo CGIBS procedimento próprio a serobservado, no que couber, o disposto na Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013, sem prejuízo da compensação remuneratória emcaso de quarentena, equivalente à do cargo, função ou emprego que ocupava.
Seção II
Do Conselho Superior do CGIBS
Art. 8º O Conselho Superior do CGIBS, instância máxima de deliberação da entidade, tem a seguinte composição:
I - 27 (vinte e sete) membros e respectivos suplentes, representantes de cada Estado e do Distrito Federal; e
II - 27 (vinte e sete) membros e respectivos suplentes, representantes do conjunto dos Municípios e do Distrito Federal.
§ 1º Os membros e os respectivos suplentes de que trata:
I - o inciso I do caput deste artigo serão indicados pelo chefe do Poder Executivo de cada Estado e do Distrito Federal; e
II - o inciso II do caput deste artigo serão indicados pelos chefes dos Poderes Executivos dos Municípios e do DistritoFederal, da seguinte forma:
a) 14 (quatorze) representantes eleitos com base nos votos de cada Município, com valor igual para todos; e
b) 13 (treze) representantes eleitos com base nos votos de cada Município, ponderados pelas respectivas populações.
§ 2º A escolha dos representantes dos Municípios no Conselho Superior do CGIBS, a que se refere o inciso II do caput desteartigo, será efetuada mediante realização de eleições distintas para definição dos membros e respectivos suplentes de cada um dosgrupos referidos nas alíneas “a” e “b” do inciso II do § 1º deste artigo.
§ 3º As eleições de que trata o § 2º deste artigo:
I - serão realizadas por meio eletrônico, observado que apenas o chefe do Poder Executivo municipal em exercício terádireito a voto;
II - terão a garantia da representação de, no mínimo, 1 (um) Município de cada região do País, podendo o Distrito Federal serrepresentante da Região Centro-Oeste;
III - serão regidas pelo princípio democrático, garantida a participação de todos os Municípios, sem prejuízo da observânciade requisitos mínimos para a candidatura, nos termos desta Lei Complementar e do regulamento eleitoral;
IV - serão realizadas por meio de um único processo eleitoral, organizado pelas associações de representação de Municípiosreferidas nos §§ 5º e 6º deste artigo, por meio de regulamento eleitoral conjunto.
§ 4º Os Municípios somente poderão indicar, dentre os membros a que se refere o inciso II do caput deste artigo, 1 (um)único membro titular ou suplente, inclusive para o processo eleitoral.
§ 5º Para a eleição prevista no § 2º, em relação aos representantes referidos na alínea “a” do inciso II do § 1º, as chapas, emnúmero mínimo de 2 (duas), serão apresentadas pela Confederação Nacional de Municípios (CNM), ressalvado o disposto no § 7ºdeste artigo, mediante regras de habilitação estabelecidas pela própria associação e aprovação da sua instância máxima dedeliberação, contendo 14 (quatorze) nomes titulares, observado o seguinte:
I - os nomes indicados e os respectivos Municípios comporão uma única chapa, não podendo constar de outra chapa;
II - cada titular terá 2 (dois) suplentes, obrigatoriamente de Municípios distintos e observado o disposto no inciso I desteparágrafo;

===== PÁGINA 7 =====

III - em caso de impossibilidade de atuação do titular, caberá ao primeiro suplente sua imediata substituição;
IV - vencerá a eleição a chapa que obtiver mais de 50% (cinquenta por cento) dos votos válidos, ressalvado o disposto no§ 7º deste artigo;
V - caso nenhuma das chapas atinja o percentual de votos indicado no inciso IV deste parágrafo, será realizado um segundoturno de votação com as 2 (duas) chapas mais votadas, hipótese em que será considerada vencedora a chapa que obtiver amaioria dos votos válidos, ressalvado o disposto no § 7º deste artigo.
§ 6º Para a eleição prevista no § 2º, em relação aos representantes referidos na alínea “b” do inciso II do § 1º, as chapas, emnúmero mínimo de 2 (duas), serão apresentadas pela Frente Nacional de Prefeitas e Prefeitos (FNP), ressalvado o disposto no § 7ºdeste artigo, mediante regras de habilitação estabelecidas pela própria associação e aprovação da sua instância máxima dedeliberação, contendo 13 (treze) nomes titulares e observado o disposto nos incisos I a V do § 5º deste artigo.
§ 7º Na hipótese de a chapa mais bem votada nas eleições de que tratam os §§ 5º e 6º deste artigo não angariar votoscorrespondentes a pelo menos 30% (trinta por cento) do total de Municípios do País ou 30% (trinta por cento) da população doPaís, respectivamente, será reaberto o prazo e facultada a apresentação de uma chapa também pela outra associação,procedendo-se a nova eleição.
§ 8º O Distrito Federal não poderá votar nas eleições destinadas a definir a representação dos Municípios no ConselhoSuperior do CGIBS.
§ 9º As eleições terão o acompanhamento, durante todo o processo eleitoral, de 4 (quatro) membros do Conselho Superiordo CGIBS, escolhidos pelos 27 (vinte e sete) representantes dos Municípios de que trata o inciso II do caput deste artigo.
§ 10. O regulamento eleitoral poderá definir outras atribuições dos membros de que trata o § 9º deste artigo paraacompanhamento do processo eleitoral.
§ 11. O foro competente para solucionar as ações judiciais relativas aos processos eleitorais de que trata este artigo é o dacircunscrição judiciária de Brasília, no Distrito Federal.
Art. 9º Os membros do Conselho Superior do CGIBS serão escolhidos entre cidadãos de reputação ilibada e de notórioconhecimento em administração tributária, observado o seguinte:
I - a representação titular dos Estados e do Distrito Federal será exercida pelo ocupante, no momento da indicação, do cargode Secretário de Fazenda, Finanças, Tributação ou cargo similar que corresponda à autoridade máxima da administração tributáriados referidos entes federativos; e
II - a representação dos Municípios e do Distrito Federal será exercida por membro que, no momento da indicação, mantenhavínculo de subordinação hierárquica com a esfera federativa que o indicou e atenda, ao menos, a 1 (um) dos seguintes requisitos:
a) ocupar o cargo de Secretário de Fazenda, Finanças, Tributação ou cargo similar que corresponda à autoridade máxima daadministração tributária do Município ou do Distrito Federal;
b) ter experiência de, no mínimo, 10 (dez) anos em cargo efetivo de autoridade fiscal integrante da administração tributária doMunicípio ou do Distrito Federal;
c) ter experiência de, no mínimo, 4 (quatro) anos como ocupante de cargos de direção, de chefia ou de assessoramentosuperiores na administração tributária do Município ou do Distrito Federal.
§ 1º Os membros de que trata o caput deste artigo devem, cumulativamente, no momento da indicação:
I - ter formação acadêmica em nível superior compatível com o cargo para o qual foram indicados;
II - não se enquadrar nas hipóteses de inelegibilidade previstas no inciso I do caput do art. 1º da Lei Complementar nº 64, de18 de maio de 1990.
§ 2º Os membros do Conselho Superior do CGIBS serão nomeados e investidos para o exercício da função pelo prazo de 2(dois) anos e somente perderão o cargo em razão de:
I - renúncia;
II - condenação judicial transitada em julgado:
a) a pena privativa de liberdade, nos termos do inciso I do caput do art. 92 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de1940 (Código Penal), ou de lei penal especial;
b) por improbidade administrativa, nos termos dos incisos I e II do caput do art. 12 da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992;
III - pena demissória decorrente de processo administrativo disciplinar no ente de origem;
IV - sanção disciplinar no âmbito do CGIBS, assegurados o contraditório e a ampla defesa, por:
a) conflito de interesses, nos termos do § 3º do art. 7º desta Lei Complementar;
b) falta grave, assim entendida aquela tipificada em resolução do CGIBS e que demonstre inequívoca inidoneidade para oexercício do mandato;

===== PÁGINA 8 =====

V - perda de vínculo com a esfera federativa representada, na forma do regimento interno.
§ 3º O suplente substituirá o titular em suas ausências e seus impedimentos, na forma do regimento interno.
§ 4º Em caso de vacância, a função será exercida pelo respectivo suplente durante o período remanescente.
§ 5º Na hipótese de morte ou perda do cargo do titular e dos respectivos suplentes, será, para o remanescente do períodoreferido no § 2º deste artigo:
I - realizada nova indicação pelo Poder Executivo, em se tratando de representantes dos Estados e do Distrito Federal;
II - realizada nova eleição para a ocupação das respectivas vagas, no prazo previsto pelo regimento interno do CGIBS, nocaso de representantes dos Municípios e do Distrito Federal.
Art. 10. A aprovação das deliberações do Conselho Superior do CGIBS dar-se-á, cumulativamente, pelos votos:
I - em relação ao conjunto dos Estados e do Distrito Federal:
a) da maioria absoluta de seus representantes; e
b) de representantes de Estados e do Distrito Federal que correspondam a mais de 50% (cinquenta por cento) da populaçãodo País; e
II - em relação ao conjunto dos Municípios e do Distrito Federal, da maioria absoluta de seus representantes.
Art. 11. Compete ao Conselho Superior do CGIBS:
I - eleger e destituir, a qualquer tempo, os titulares:
a) da Diretoria Executiva e suas diretorias;
b) da Corregedoria; e
c) da Auditoria Interna;
II - aprovar o regulamento único do IBS;
III - aprovar o regimento interno do CGIBS;
IV - aprovar ato normativo com vistas a uniformizar a interpretação e a aplicação da legislação do IBS;
V - aprovar as propostas dos atos normativos conjuntos com o Poder Executivo federal, em matéria de interesse comum doIBS e da CBS;
VI - propor o orçamento anual do CGIBS, para aprovação na forma dos §§ 2º a 9º do art. 47 desta Lei Complementar;
VII - aprovar o plano de cargos e salários de seus empregados públicos, contratados sob regime celetista, mediante concursopúblico, observado o disposto no inciso XI do caput do art. 37 da Constituição Federal;
VIII - dispor sobre vantagens remuneratórias ou indenizatórias aos membros do Conselho Superior do CGIBS e aosservidores de carreira cedidos ao CGIBS;
IX - aprovar as contas relativas à execução contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial dos recursos própriosdo CGIBS, bem como a prestação de contas relativa à gestão financeira dos recursos de terceiros sob sua guarda, pertencentesaos entes federativos e aos contribuintes do IBS;
X - aprovar a metodologia e o cálculo da alíquota de referência para envio ao Tribunal de Contas da União;
XI - divulgar as alíquotas do IBS relativas aos regimes específicos nas hipóteses previstas na Lei Complementar nº 214, de16 de janeiro de 2025;
XII - indicar representantes das carreiras das administrações tributárias e das Procuradorias dos Estados, do Distrito Federale dos Municípios para atuarem, respectivamente, no Comitê de Harmonização das Administrações Tributárias e no Fórum deHarmonização Jurídica das Procuradorias;
XIII - indicar representantes das carreiras das administrações tributárias para compor a Comissão Tripartite responsável pelaanálise dos projetos de reabilitação urbana de zonas históricas e de áreas críticas de recuperação e de reconversão urbanística dosMunicípios ou do Distrito Federal;
XIV - aprovar a avaliação quinquenal de que trata o inciso V do § 1º do art. 2º desta Lei Complementar;
XV - aprovar a aplicação de sanção disciplinar ou o afastamento preventivo de empregado público;
XVI - aprovar os planos elaborados pela Diretoria Executiva para o exercício das atividades sob sua responsabilidade,acompanhar a sua execução e avaliar os resultados alcançados, conforme periodicidade definida no regimento interno;

===== PÁGINA 9 =====

XVII - aprovar a indicação de servidores a que se refere o inciso XVI do § 1º do art. 2º desta Lei Complementar para atuaremno CGIBS;
XVIII - estabelecer diretrizes operacionais e regras para o registro e o controle administrativo das informações relativas àsatividades sujeitas à tributação;
XIX - estabelecer diretrizes relativas à cobrança a ser exercida pelos entes federativos, abrangendo as diversas modalidadesde pagamento, parcelamento, autorregularização, protesto, arrolamento administrativo de bens, inscrição em cadastro deinadimplentes e de proteção ao crédito e tratamento de devedores contumazes;
XX - estabelecer diretrizes para as atividades administrativas relacionadas às hipóteses de suspensão, de extinção e deexclusão do crédito tributário;
XXI - avocar total ou parcialmente as competências da Diretoria Executiva e de suas diretorias, bem como rever as suasdecisões; e
XXII - deliberar sobre outras matérias relacionadas ao IBS e de harmonização com a CBS.
Parágrafo único. O Conselho Superior do CGIBS reunir-se-á, ordinariamente, a cada 3 (três) meses e, extraordinariamente,nos termos do regimento interno.
Seção III
Da Presidência, da Vice-Presidência, da Secretaria-Geral, da Assessoria de Relações Institucionais e Interfederativas, daCorregedoria e da Auditoria Interna
Subseção I
Da Presidência e da Vice-Presidência
Art. 12. Ao Presidente do CGIBS incumbe:
I - exercer a presidência do Conselho Superior do CGIBS;
II - coordenar e supervisionar a implantação do CGIBS;
III - zelar pelo respeito às prerrogativas do CGIBS;
IV - convocar e presidir as sessões do Conselho Superior do CGIBS;
V - fazer cumprir a Constituição Federal, as leis, o regulamento único do IBS, o regimento interno do CGIBS e os demais atosnormativos emanados do CGIBS;
VI - dar posse aos titulares dos órgãos de que trata o inciso I do caput do art. 11 desta Lei Complementar;
VII - proclamar o resultado das votações;
VIII - promulgar e fazer publicar as resoluções do Conselho Superior do CGIBS;
IX - representar legalmente o CGIBS;
X - prestar, pessoalmente, informações sobre assunto previamente determinado em matéria de IBS, quando convocado paraessa finalidade pela Câmara dos Deputados, pelo Senado Federal ou por quaisquer de suas comissões;
XI - responder a pedidos escritos de informações encaminhados pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do SenadoFederal;
XII - apresentar a anteproposta de orçamento anual do CGIBS; e
XIII - desempenhar outras atribuições previstas no regimento interno do CGIBS.
Art. 13. A Vice-Presidência é composta de 2 (dois) Vice-Presidentes.
Art. 14. O Primeiro Vice-Presidente substitui, nos termos do regimento interno do CGIBS, o Presidente em suas ausências eem seus impedimentos.
Art. 15. O Segundo Vice-Presidente substitui, na forma do regimento interno do CGIBS, o Primeiro Vice-Presidente em suasausências e em seus impedimentos.
Subseção II
Da Eleição do Presidente e dos Vice-Presidentes
Art. 16. O Presidente e os Vice-Presidentes serão eleitos dentre os membros titulares do Conselho Superior do CGIBS, parao exercício da função pelo prazo de 2 (dois) anos, na forma prevista no regimento interno e obedecidas as condições desta LeiComplementar.

===== PÁGINA 10 =====

§ 1º Vagando a Presidência ou qualquer das cadeiras da Vice-Presidência, observado o § 3º deste artigo, será realizada novaeleição.
§ 2º É vedada a reeleição para o mesmo cargo na eleição imediatamente subsequente, ressalvada a hipótese de a eleiçãoanterior ter ocorrido para o exercício de mandato com período igual ou inferior a 12 (doze) meses.
§ 3º O Presidente e os Vice-Presidentes do CGIBS somente perderão o cargo:
I - automaticamente, nas hipóteses dos incisos I e II do § 2º do art. 9º desta Lei Complementar;
II - por decisão da maioria absoluta do Conselho Superior, nas hipóteses dos incisos III, IV e V do § 2º do art. 9º desta LeiComplementar.
Art. 17. É assegurada a alternância para o cargo de Presidente do Conselho Superior do CGIBS entre o conjunto dosEstados e do Distrito Federal e o conjunto dos Municípios e do Distrito Federal.
§ 1º O Primeiro Vice-Presidente deve, necessariamente, representar esfera federativa diversa da esfera do Presidente.
§ 2º O Segundo Vice-Presidente deve, necessariamente, representar a mesma esfera federativa do Presidente.
§ 3º No conjunto dos Estados e do Distrito Federal, é assegurada alternância entre os membros representantes de cada umadessas unidades federativas, exceto na hipótese de renúncia ao direito do exercício da Presidência.
Subseção III
Da Secretaria-Geral
Art. 18. A Secretaria-Geral, órgão subordinado ao Conselho Superior do CGIBS e dirigido pelo Segundo Vice-Presidente, éresponsável pelas atividades de apoio técnico-administrativo do Conselho Superior do CGIBS e pela integração dos órgãos quecompõem o CGIBS.
Subseção IV
Da Assessoria de Relações Institucionais e Interfederativas
Art. 19. A Assessoria de Relações Institucionais e Interfederativas, órgão subordinado ao Conselho Superior do CGIBS edirigido pelo Primeiro Vice-Presidente, é responsável pelas atividades de ouvidoria e interlocução institucional do CGIBS.
Art. 20. Compete à Assessoria de Relações Institucionais e Interfederativas:
I - planejar, coordenar e supervisionar programas e projetos relacionados com a comunicação interna e externa do CGIBS;
II - assessorar os dirigentes e as unidades administrativas do CGIBS no relacionamento com a imprensa e com os demaismeios de comunicação;
III - produzir textos, matérias e afins a serem publicados em meios de comunicação do CGIBS, preferencialmente eletrônicos,e em veículos de comunicação em geral;
IV - acompanhar, selecionar e analisar assuntos de interesse dos entes federativos, com vistas a facilitar e franquear o plenoacesso destes à informação requerida;
V - manter atualizados os sítios eletrônicos, a intranet e as redes sociais sob responsabilidade do CGIBS, com vistas afacilitar e franquear o pleno acesso dos sujeitos passivos e demais interessados às informações necessárias ao cumprimento dasobrigações tributárias principal e acessórias;
VI - gerenciar e assegurar a atualização das bases de informações institucionais necessárias ao desempenho das atividadesdo CGIBS;
VII - promover a interlocução institucional do CGIBS com:
a) os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, ressalvado o disposto no inciso XXIII do caput do art. 27 desta LeiComplementar;
b) o Poder Legislativo federal; e
c) as entidades de representação dos contribuintes;
VIII - receber, analisar e responder, em meio eletrônico, as manifestações encaminhadas pela sociedade;
IX - coordenar a integração das ações das diversas diretorias no relacionamento com o público interno e externo; e
X - realizar as atividades de ouvidoria, inclusive o recebimento, a análise e o encaminhamento às demais instâncias doCGIBS dos pedidos de simplificação e desburocratização de serviços, das reclamações e das sugestões.
Parágrafo único. Além dos servidores dos entes federativos em atuação no CGIBS, atuarão na atividade de ouvidoria 3 (três)representantes da sociedade civil escolhidos conforme critérios estabelecidos no regimento interno.

===== PÁGINA 11 =====

Subseção V
Da Corregedoria
Art. 21. A Corregedoria, órgão subordinado ao Conselho Superior do CGIBS, é responsável pela orientação, apuração ecorreição disciplinar dos servidores públicos cedidos e dos empregados públicos do CGIBS, mediante a adoção de açõespreventivas e a instauração de sindicância e de processo administrativo disciplinar.
§ 1º A direção da Corregedoria compete ao Corregedor-Geral.
§ 2º O regimento interno do CGIBS disporá sobre a composição das comissões processantes ou sindicantes a sereminstaladas sob demanda.
§ 3º O cargo de Corregedor-Geral, os cargos diretivos e as estruturas da Corregedoria observarão a paridade e, nos termosdo regimento interno, a alternância entre os representantes do conjunto dos Estados e do Distrito Federal e os do conjunto dosMunicípios e do Distrito Federal.
Art. 22. Compete à Corregedoria:
I - planejar, coordenar, orientar, controlar, avaliar e executar as atividades de correição, em ações preventivas;
II - instaurar sindicância patrimonial, sindicância e processo administrativo disciplinar, de ofício ou mediante provocação;
III - instaurar sindicância patrimonial, de ofício ou quando tomar conhecimento de representação ou denúncia;
IV - propor ao Presidente do Conselho Superior do CGIBS a aplicação de sanção disciplinar ou o afastamento preventivo deempregado público da entidade;
V - requisitar informações, inclusive as constantes de sistemas e bancos de dados, diligências, processos ou documentos,fiscais ou administrativos, necessárias ao exame da matéria disciplinar;
VI - requisitar servidores públicos para compor comissão processante ou sindicante;
VII - realizar sindicâncias e instaurar processos administrativos disciplinares dos empregados públicos próprios, conformedisposições e procedimentos estabelecidos no regimento interno editado pelo CGIBS, adotando-se o regime disciplinar daConsolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943;
VIII - determinar a instauração de processos administrativos disciplinares contra servidores públicos cedidos ao CGIBS, queserão processados e julgados por comissão processante integrada por servidores do ente de origem, especialmente convocadospelo Conselho Superior do CGIBS para esse fim, adotando-se o regime disciplinar a que o servidor esteja vinculado no ente deorigem; e
IX - fornecer aos Estados, ao Distrito Federal ou aos Municípios, sempre que solicitadas, informações sobre matérias de suacompetência, nos termos do regimento interno.
Subseção VI
Da Auditoria Interna
Art. 23. A Auditoria Interna, órgão subordinado ao Conselho Superior do CGIBS, é responsável pelo controle interno doCGIBS.
§ 1º A Auditoria Interna é dirigida pelo Auditor Interno-Geral.
§ 2º O cargo de Auditor Interno-Geral, os cargos diretivos e as estruturas da Auditoria Interna observarão a paridade e, nostermos do regimento interno, a alternância entre os representantes do conjunto dos Estados e do Distrito Federal e os do conjuntodos Municípios e do Distrito Federal.
§ 3º No preenchimento dos cargos da Auditoria Interna, pelo menos 30% (trinta por cento) das vagas serão ocupadas pormulheres.
Art. 24. Compete à Auditoria Interna:
I - fiscalizar os atos dos administradores e verificar o cumprimento dos seus deveres legais e regimentais;
II - opinar sobre o relatório anual da administração, fazendo constar do seu parecer as informações complementares quejulgar necessárias ou úteis à deliberação do Conselho Superior do CGIBS;
III - comunicar à chefia da unidade responsável os atos ilícitos de que vier a ter conhecimento e, caso as providênciasnecessárias para a proteção dos interesses do CGIBS não sejam tomadas, representar ao Conselho Superior do CGIBS e sugeriras providências cabíveis;
IV - analisar periodicamente o balancete e as demais demonstrações fiscais e financeiras do CGIBS;
V - examinar e opinar sobre as demonstrações fiscais e financeiras do exercício financeiro do CGIBS; e

===== PÁGINA 12 =====

VI - fornecer aos Estados, ao Distrito Federal ou aos Municípios, sempre que solicitadas, informações sobre matérias de suacompetência, nos termos do regimento interno.
Seção IV
Da Diretoria Executiva
Subseção I
Disposições Gerais
Art. 25. A Diretoria Executiva, subordinada ao Conselho Superior do CGIBS, é o órgão técnico e executivo do CGIBS.
Art. 26. Integram a Diretoria Executiva:
I - 1 (um) Diretor-Executivo, que a chefiará; e
II - os titulares das diretorias previstas nesta Lei Complementar.
§ 1º Os ocupantes dos cargos integrantes da Diretoria Executiva serão nomeados e investidos para o exercício da funçãopelo período de 2 (dois) anos.
§ 2º Os ocupantes dos cargos integrantes de diretoria a que se refere o caput deste artigo devem ter reputação ilibada enotório conhecimento nas respectivas áreas de atuação e ser escolhidos dentre os servidores, com dedicação exclusiva, dascarreiras de administração tributária e, conforme o caso, de outras carreiras de administração pública ou das carreiras dasprocuradorias.
§ 3º O regimento interno definirá o procedimento de seleção e nomeação do Diretor-Executivo e dos demais diretores eocupantes de cargos da Diretoria Executiva do CGIBS, respeitadas a paridade e, nos termos do regimento interno, a alternânciaentre os representantes do conjunto dos Estados e do Distrito Federal e os do conjunto dos Municípios e do Distrito Federal,observado que pelo menos 30% (trinta por cento) das vagas deverão ser ocupadas por mulheres.
Subseção II
Das Competências da Diretoria Executiva
Art. 27. Compete à Diretoria Executiva, conforme disposto no regimento interno:
I - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades relativas à elaboração e à divulgação da legislação tributáriarelativa ao IBS, especialmente no que concerne ao regulamento único do IBS e aos atos normativos editados conjuntamente com oPoder Executivo federal e com os seus órgãos;
II - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades relativas à arrecadação do imposto, às retenções, àscompensações e à distribuição do produto da arrecadação entre os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;
III - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades relativas ao cadastro de contribuintes do IBS e aos sistemas deemissão de documentos fiscais, podendo implementar soluções integradas com a RFB;
IV - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades relativas ao contencioso administrativo do IBS;
V - propor diretrizes operacionais e regras para o registro e o controle administrativo das informações relativas às atividadessujeitas à tributação;
VI - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades relativas ao atendimento ao público externo, inclusive sujeitospassivos e entes federativos, bem como realizar estudos e pesquisas com base nas informações tributárias e econômicas;
VII - propor diretrizes relativas à cobrança a ser exercida pelos entes federativos, abrangendo as diversas modalidades depagamento, parcelamento, autorregularização, protesto, arrolamento administrativo de bens, inscrição em cadastro deinadimplentes e de proteção ao crédito e tratamento de devedores contumazes;
VIII - propor diretrizes para as atividades administrativas relacionadas às hipóteses de suspensão, de extinção e de exclusãodo crédito tributário;
IX - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades relativas aos atos necessários ao controle centralizado dasinscrições em dívida ativa, mediante sistema único;
X - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades relativas à concepção, à implementação, à coordenação, aocontrole e à avaliação de mecanismos, de instrumentos e de sistemas de informática a serem utilizados pelo CGIBS;
XI - preparar e encaminhar para aprovação do Conselho Superior do CGIBS as minutas dos atos decisórios que lhecompetirem;
XII - coordenar a execução de planos, de programas, de projetos, de operações e de ações relacionados ao controle fiscalsobre as atividades econômicas sujeitas à tributação, bem como o desenvolvimento de métodos, técnicas e procedimentos para omonitoramento e o controle fiscal de setores ou atividades econômicas, inclusive por meio de auditoria digital;

===== PÁGINA 13 =====

XIII - coordenar a execução das atividades relacionadas à padronização dos procedimentos de fiscalização e análise dospedidos de restituição;
XIV - planejar, gerir e promover os intercâmbios entre as administrações tributárias e as Procuradorias dos Estados, doDistrito Federal e dos Municípios, bem como com órgãos externos, tais como o Ministério Público, a União e o Poder Judiciário,com vistas ao combate aos crimes contra a ordem tributária;
XV - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades pertinentes à uniformização da interpretação e da aplicação dalegislação do IBS;
XVI - planejar, gerir e supervisionar a execução das atividades descritas no § 1º do art. 2º desta Lei Complementar ou, ainda,quando necessário, prepará-las e submetê-las à aprovação do Conselho Superior do CGIBS;
XVII - supervisionar a elaboração e submeter à aprovação do Conselho Superior do CGIBS a estimativa de receita anual doIBS, acompanhada da memória de cálculo, das premissas utilizadas e do modelo matemático de cálculo e suas alterações;
XVIII - supervisionar a elaboração e submeter à aprovação do Conselho Superior do CGIBS os planos nacionais e regionaisde ações integradas relacionadas à orientação, à arrecadação, ao monitoramento, à fiscalização, ao lançamento e à aplicação demétodos de solução adequada de litígios e cobrança do imposto;
XIX - coordenar as atividades relacionadas à elaboração, para fins de aprovação pelo Conselho Superior do CGIBS:
a) dos demonstrativos periódicos de resultados gerenciais do CGIBS;
b) da proposta orçamentária do CGIBS, obedecidos os parâmetros estabelecidos nesta Lei Complementar; e
c) da proposta de fixação do percentual da arrecadação do IBS destinado à manutenção do CGIBS;
XX - supervisionar a elaboração e submeter à aprovação do Conselho Superior do CGIBS a prestação de contas relativa àexecução contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial dos recursos próprios do CGIBS, bem como a prestação decontas relativa à gestão financeira dos recursos de terceiros sob sua guarda, pertencentes aos entes federativos e aos sujeitospassivos do IBS;
XXI - propor a indicação de servidores a que se refere o inciso XVI do § 1º do art. 2º desta Lei Complementar para atuaremno CGIBS, providenciando a solicitação aos entes de origem após a aprovação do Conselho Superior do CGIBS;
XXII - propor manifestação sobre o mérito das proposições legislativas em tramitação no Congresso Nacional que versemsobre matérias de interesse do CGIBS;
XXIII - promover a interlocução com as administrações tributárias e as Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dosMunicípios, com a RFB e com a PGFN;
XXIV - definir as estratégias e as diretrizes para melhoria dos resultados e solução de problemas;
XXV - propor e encaminhar para aprovação do Conselho Superior do CGIBS, nos termos do regimento interno do CGIBS,planos, diretrizes e estratégias elaborados para o exercício das atividades sob sua responsabilidade, especificando os resultadospretendidos;
XXVI - em relação à devolução do IBS às pessoas físicas integrantes de famílias de baixa renda:
a) propor a normatização e coordenar, controlar e supervisionar a execução das atividades correspondentes;
b) definir os procedimentos para determinação do montante e a sistemática de pagamento dos valores devolvidos; e
c) elaborar relatórios gerenciais e de prestação de contas relativos aos valores devolvidos; e
XXVII - executar outras atividades definidas pelo Conselho Superior do CGIBS ou pelo Diretor-Executivo.
Subseção III
Do Diretor-Executivo
Art. 28. O Diretor-Executivo será eleito pelo Conselho Superior do CGIBS.
§ 1º É assegurada a alternância para o cargo de Diretor-Executivo, a cada 2 (dois) anos, entre o conjunto de representantesdos Estados e do Distrito Federal e o conjunto de representantes dos Municípios e do Distrito Federal.
§ 2º Nas suas ausências e impedimentos, o Diretor-Executivo designará seu substituto, na forma do regimento interno.
Art. 29. Incumbe ao Diretor-Executivo:
I - convocar e presidir as reuniões da Diretoria Executiva;
II - planejar, gerir, supervisionar e coordenar as atividades a serem executadas pelas diretorias técnicas e administrativas,inclusive dirimir eventuais conflitos de competência entre elas;
III - fazer a interlocução com o Conselho Superior do CGIBS;

===== PÁGINA 14 =====

IV - promover a integração com as administrações tributárias e as Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dosMunicípios; e
V - desempenhar outras atribuições previstas no regimento interno do CGIBS.
Subseção IV
Das Diretorias
Art. 30. Integram a Diretoria Executiva:
I - a Diretoria de Fiscalização;
II - a Diretoria de Arrecadação e Cobrança;
III - a Diretoria de Tributação;
IV - a Diretoria de Informações Econômico-Fiscais;
V - a Diretoria de Tecnologia da Informação e Comunicação;
VI - a Diretoria de Revisão do Crédito Tributário;
VII - a Diretoria Administrativa;
VIII - a Diretoria de Procuradorias; e
IX - a Diretoria de Tesouraria.
§ 1º As diretorias deverão manter constante integração com as administrações tributárias e as Procuradorias dos Estados, doDistrito Federal e dos Municípios, no âmbito de suas competências.
§ 2º O Conselho Superior do CGIBS poderá redistribuir as competências entre as diretorias previstas nos incisos I a IX docaput deste artigo ou atribuir a elas novas competências não previstas expressamente nesta Lei Complementar nos termos doregimento interno.
Art. 31. Compete à Diretoria de Fiscalização:
I - coordenar as atividades de fiscalização do IBS entre os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, bem como atuar, emconjunto com administrações tributárias dos entes federativos, no aperfeiçoamento das técnicas de fiscalização, de auditorias e decontroles fiscais; e
II - coordenar a implementação e o fomento de medidas de conformidade fiscal, bem como a autorregularização, nos termosdo regulamento.
Art. 32. Compete à Diretoria de Arrecadação e Cobrança:
I - arrecadar o IBS;
II - controlar e apurar as retenções, as compensações e as restituições do IBS;
III - disponibilizar as informações necessárias à Diretoria de Tesouraria para a distribuição do produto da arrecadação aosEstados, ao Distrito Federal e aos Municípios;
IV - estabelecer, em conjunto com a RFB, mecanismo para acompanhamento, pelo fornecedor, do recolhimento peloadquirente;
V - coordenar as atividades de cobrança, abrangendo as diversas modalidades de pagamento, parcelamento, protesto,arrolamento administrativo de bens, inscrição em cadastro de inadimplentes e de proteção ao crédito e tratamento de devedorescontumazes;
VI - coordenar as atividades administrativas relacionadas às hipóteses de suspensão, de extinção e de exclusão do créditotributário;
VII - gerir as atividades operacionais relacionadas à devolução do IBS às pessoas físicas; e
VIII - realizar as estimativas de projeções de receita e impacto na arrecadação.
Art. 33. Compete à Diretoria de Tributação:
I - elaborar a proposta de regulamento único do IBS;
II - elaborar as propostas dos atos normativos conjuntos com o Poder Executivo federal, em matéria de interesse comum doIBS e da CBS;
III - gerir e coordenar as atividades inerentes à uniformização da interpretação e da aplicação da legislação tributária do IBS;

===== PÁGINA 15 =====

IV - divulgar e disponibilizar a legislação tributária, preferencialmente por meio eletrônico;
V - manifestar-se, por meio de notas técnicas, sobre o mérito das proposições legislativas em tramitação no CongressoNacional que versem sobre administração tributária, tributação, fiscalização, arrecadação, crédito tributário e cobrança, em matériasde interesse do CGIBS;
VI - emitir pareceres em soluções de consultas sobre tributação, fiscalização, arrecadação, crédito tributário e cobrançaadministrativa;
VII - apresentar a estimativa de impacto nas alíquotas de referência do IBS dos projetos de lei complementar que reduzam ouaumentem a arrecadação do IBS solicitada pela Câmara dos Deputados, pelo Senado Federal ou por quaisquer de suascomissões, nos termos do § 2º do art. 20 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025; e
VIII - interagir com a União, com vistas à harmonização da interpretação da legislação do IBS e da CBS.
Art. 34. Compete à Diretoria de Informações Econômico-Fiscais:
I - planejar e gerir as atividades relacionadas ao registro e ao armazenamento de informações econômico-fiscais;
II - planejar e gerir as atividades relacionadas ao controle do cadastro de contribuintes; e
III - planejar e gerir, em conjunto com as administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, asatividades relacionadas ao controle da emissão dos documentos fiscais.
Art. 35. Compete à Diretoria de Tecnologia da Informação e Comunicação:
I - exercer a governança da tecnologia da informação do CGIBS, inclusive quanto à proteção dos dados e às medidas desegurança;
II - exercer a gestão da tecnologia dos sistemas integrados de administração tributária, de administração financeira e dosdemais sistemas;
III - monitorar e aprimorar os sistemas de informação do CGIBS; e
IV - definir o plano de arquitetura tecnológica e garantir a integridade da arquitetura dos serviços de tecnologia da informação,alinhando os aspectos de sistemas, dados, infraestrutura, segurança da informação e continuidade do serviço, nos desenhos desoluções, em consonância com as diretrizes do CGIBS.
Art. 36. Compete à Diretoria de Revisão do Crédito Tributário:
I - planejar, gerir, coordenar e executar as atividades inerentes à revisão do lançamento de ofício do IBS, por meio dos órgãosde julgamento administrativo; e
II - prover o apoio técnico-administrativo aos órgãos de julgamento.
Art. 37. Compete à Diretoria Administrativa:
I - elaborar:
a) os demonstrativos periódicos de resultados gerenciais do CGIBS;
b) a proposta orçamentária do CGIBS, obedecidos os parâmetros estabelecidos nesta Lei Complementar; e
c) a proposta de fixação do percentual da arrecadação do IBS destinado à manutenção do CGIBS;
II - realizar a gestão orçamentária e financeira do CGIBS;
III - executar os processos de compras, alienações e outras contratações do CGIBS;
IV - realizar a gestão de recursos humanos do CGIBS;
V - coordenar a logística e a distribuição de suprimentos do CGIBS.
Art. 38. Compete à Diretoria de Procuradorias:
I - exercer a consultoria e o assessoramento jurídico do CGIBS, ressalvadas as competências previstas no inciso VI do caputdo art. 33 desta Lei Complementar;
II - coordenar as atividades de cobrança judicial, a serem desempenhadas pelas Procuradorias dos Estados, do DistritoFederal e dos Municípios;
III - coordenar as atividades de cobrança extrajudicial de débitos inscritos em dívida ativa, após o prazo de que trata o § 4º doart. 2º desta Lei Complementar;
IV - exercer a representação judicial e a defesa de agentes públicos do CGIBS quanto a atos praticados no exercício regularde suas atribuições constitucionais, legais ou regulamentares, no interesse público, desde que haja solicitação expressa dointeressado e se trate de ato praticado no exercício de cargo, emprego ou função no CGIBS e em razão dele, mesmo que o agente

===== PÁGINA 16 =====

não mais o ocupe no momento de sua representação judicial, e desde que o ato não contrarie entendimento do CGIBS à época emque foi praticado;
V - realizar a inscrição em dívida ativa, no caso de delegação ao CGIBS, nos termos do inciso VII do § 1º do art. 2º desta LeiComplementar.
Art. 39. Compete à Diretoria de Tesouraria:
I - realizar a gestão financeira e o registro contábil dos recursos do IBS e de demais recursos sob custódia do CGIBS;
II - exercer a guarda, a distribuição e a aplicação financeira dos recursos custodiados;
III - efetuar o controle da vinculação dos recursos e da devolução dos créditos tributários, conforme as informações de receitaenviadas pela área de arrecadação;
IV - implementar e fomentar medidas de conformidade financeira e contábil, bem como requisitos de transparência;
V - estabelecer a uniformização e a padronização de sistemas e de procedimentos utilizados na execução financeira doCGIBS; e
VI - manifestar-se, por meio de notas técnicas, sobre o mérito de proposições legislativas em tramitação no CongressoNacional que versem sobre finanças públicas em matérias de interesse do CGIBS.
CAPÍTULO IV
DO CONTROLE EXTERNO DO CGIBS
Art. 40. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do CGIBS a que se refere o inciso IV do§ 2º do art. 156-B da Constituição Federal será realizada de forma coordenada, compartilhada e colegiada pelos Tribunais deContas dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e Municipais, que se reunirão, preferencialmente, de modo virtual.
§ 1º Observadas as competências constitucionais, resolução estabelecida por ato conjunto dos Tribunais de Contas referidosno caput deste artigo disciplinará, no que se refere aos processos relacionados à fiscalização do CGIBS e às contas anuaisprestadas pelo órgão:
I - a indicação de 1 (um) conselheiro e do respectivo substituto responsáveis pela apreciação e pelo julgamento dosprocessos;
II - o procedimento de escolha do relator, de apreciação e de julgamento dos processos;
III - a atuação dos auditores de controle externo; e
IV - a uniformização vinculante de entendimento entre os representantes de que trata o inciso I deste parágrafo, garantindo aaplicação consistente das normas e diretrizes estabelecidas, promovendo a coesão e a eficácia das fiscalizações no âmbito doCGIBS.
§ 2º Atuará nos processos relacionados à fiscalização do CGIBS o Ministério Público de Contas que oficie perante o tribunalde contas do relator.
§ 3º O julgamento das contas a que se refere este artigo ocorrerá até o término do exercício seguinte àquele em que tiveremsido apresentadas.
CAPÍTULO V
DOS INSTRUMENTOS DE TRANSPARÊNCIA DO CGIBS
Art. 41. O CGIBS elaborará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada bimestre, o relatório resumido da execuçãoorçamentária, de que tratam os arts. 52 e 53 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal),adaptado às suas especificidades, o qual será composto de:
I - balanço orçamentário, que especificará, por categoria econômica, as:
a) receitas por fonte, informando as realizadas e as a realizar, bem como a previsão atualizada; e
b) despesas por grupo de natureza, discriminando a dotação para o exercício, a despesa liquidada e o saldo;
II - demonstrativos da execução das:
a) receitas, por categoria econômica e fonte, especificando a previsão inicial, a previsão atualizada para o exercício, a receitarealizada no bimestre, a receita realizada no exercício e a previsão da receita a realizar;
b) despesas, por categoria econômica e grupo de natureza da despesa, discriminando a dotação inicial, a dotação para oexercício e as despesas empenhadas e liquidadas, no bimestre e no exercício; e
c) despesas, por função e subfunção; e
III - demonstrativos dos restos a pagar.

===== PÁGINA 17 =====

Art. 42. O CGIBS elaborará, ao final de cada quadrimestre, o relatório de gestão fiscal de que tratam os arts. 54 e 55 da LeiComplementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), adaptado às especificidades do CGIBS, com osseguintes demonstrativos:
I - despesa total com pessoal;
II - dívida consolidada;
III - operações de crédito, inclusive por antecipação de receita; e
IV - disponibilidade de caixa.
§ 1º O limite de despesa total com pessoal do CGIBS será definido na forma do seu regimento interno.
§ 2º Os limites globais e as condições para as operações de crédito externa e interna do CGIBS, bem como o limite globalpara o montante de sua dívida consolidada, serão definidos por resolução do Senado Federal.
§ 3º O disposto no § 2º deste artigo não se aplica aos recursos de que trata o art. 484 da Lei Complementar nº 214, de 16 dejaneiro de 2025, referentes ao financiamento da União para instalação do CGIBS.
§ 4º O relatório de que trata este artigo será assinado pelo Presidente do CGIBS e pelos responsáveis indicados noregimento interno e será publicado até 30 (trinta) dias após o encerramento do período a que corresponder, com amplo acesso aopúblico, inclusive por meio eletrônico.
Art. 43. O CGIBS elaborará e disponibilizará aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios e à sociedade, em meioeletrônico de amplo acesso público, nos termos do regimento interno, relatórios mensais com, no mínimo, as informações relativas:
I - aos recursos efetivamente arrecadados pelo CGIBS;
II - aos valores totais e individualizados, por ente federativo, da arrecadação, consideradas as alíquotas de referênciavigentes no período;
III - aos valores totais retidos nos termos previstos no inciso I do § 4º do art. 156-A da Constituição Federal e nos arts. 131 e132 do ADCT, de forma individualizada por tipo de retenção;
IV - aos valores totais retidos e transferidos nos termos previstos no § 2º do art. 158 da Constituição Federal, individualizadospor ente federativo;
V - aos valores compensados ou ressarcidos, individualizados por ente federativo;
VI - ao saldo dos créditos homologados de que trata o § 3º do art. 134 do ADCT, com a respectiva compensação,individualizados por ente federativo;
VII - aos valores devolvidos a pessoas físicas, à quantidade de beneficiários e ao valor da receita anulada, individualizadospor ente federativo;
VIII - ao valor correspondente à arrecadação destinada a cada ente federativo, segregados os valores da parte não retida eda parte relativa à distribuição; e
IX - ao valor previsto no § 1º do art. 132 do ADCT, destinado a cada ente federativo.
Art. 44. O CGIBS elaborará anualmente os seguintes demonstrativos, adaptados às suas especificidades:
I - balanço patrimonial;
II - demonstração das variações patrimoniais;
III - demonstração dos fluxos de caixa;
IV - balanço orçamentário; e
V - balanço financeiro.
Parágrafo único. A prestação de contas anual referente ao exercício financeiro anterior deverá ser apresentada até o dia 30de abril e disponibilizada no sítio eletrônico do CGIBS.
CAPÍTULO VI
DO ORÇAMENTO DO CGIBS
Art. 45. As receitas e as despesas orçamentárias do CGIBS constarão de demonstrativos próprios sujeitos à aprovação doConselho Superior do CGIBS e ao controle interno e externo nos termos desta Lei Complementar.
§ 1º A receita orçamentária de que trata o caput deste artigo não se refere à parcela das receitas custodiadas pelo CGIBSque pertencem aos sujeitos passivos ou aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios.

===== PÁGINA 18 =====

§ 2º As despesas orçamentárias do CGIBS não constarão dos demonstrativos e dos relatórios dos Estados, do DistritoFederal e dos Municípios previstos na Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, e na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000(Lei de Responsabilidade Fiscal).
Art. 46. Constituem receitas do CGIBS:
I - o percentual do produto da arrecadação do IBS destinado a cada ente federativo previsto no art. 48 desta LeiComplementar;
II - os rendimentos de aplicações financeiras de suas próprias receitas; e
III - outros recursos a ele destinados e quaisquer outras rendas obtidas.
Art. 47. O Conselho Superior do CGIBS proporá, anualmente, até 31 de julho:
I - o percentual do produto da arrecadação do IBS de cada ente federativo que será destinado ao financiamento do CGIBS noexercício financeiro subsequente, o qual não poderá ser superior a 0,2% (dois décimos por cento); e
II - o orçamento do CGIBS para o exercício financeiro subsequente, com base na estimativa de arrecadação das receitas deque trata o art. 46 desta Lei Complementar.
§ 1º A estimativa de arrecadação do IBS, referida no inciso II do caput deste artigo, deverá ser incluída na propostaorçamentária, acompanhada da respectiva metodologia de cálculo.
§ 2º No prazo de 30 (trinta) dias, contado da publicação no Diário Oficial da União da proposta de orçamento a que se refereo inciso II do caput deste artigo, os Poderes Legislativos dos entes federativos de origem dos membros titulares do ConselhoSuperior do CGIBS deverão manifestar-se, comunicando ao CGIBS, sobre a aprovação ou a rejeição das propostas:
I - de percentual do produto da arrecadação do IBS a ser destinado ao financiamento do CGIBS, a que se refere o inciso I docaput deste artigo; e
II - de orçamento do CGIBS, a que se refere o inciso II do caput deste artigo.
§ 3º Serão consideradas rejeitadas as propostas de que tratam os incisos I e II do § 2º deste artigo se houver manifestaçãonesse sentido da maioria absoluta dos Poderes Legislativos dos entes federativos de origem dos membros titulares do ConselhoSuperior do CGIBS.
§ 4º A ausência de manifestação do Poder Legislativo nos prazos estabelecidos neste artigo é considerada como aprovaçãotácita das propostas de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo.
§ 5º Na hipótese de rejeição das propostas de que tratam os incisos I e II do § 2º deste artigo, enquanto não for aprovado oseu orçamento, o CGIBS deverá, no respectivo exercício financeiro:
I - destinar ao financiamento do CGIBS o valor de IBS utilizado na última proposta que não tenha sido rejeitada, corrigido pelavariação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), publicado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia eEstatística (IBGE), ou de outro índice que vier a substituí-lo, para o período do primeiro dia do exercício subsequente ao do últimoorçamento cuja proposta tenha sido aprovada até 30 de novembro do exercício em que ocorrer a rejeição da proposta mais recente;e
II - realizar a programação nelas constante utilizando-se os valores constantes da última proposta que não tenha sidorejeitada corrigidos pela variação do IPCA, ou de outro índice que vier a substituí-lo, para o período do primeiro dia do exercíciosubsequente ao do último orçamento cuja proposta tenha sido aprovada até 30 de novembro do exercício em que ocorrer a rejeiçãoda proposta mais recente, à razão de 1/12 (um doze avos) em cada mês.
§ 6º Observado o limite do orçamento referido no inciso II do caput deste artigo, o detalhamento da despesa orçamentáriaserá aprovado pelo Conselho Superior do CGIBS.
§ 7º Observados os limites previstos no caput deste artigo:
I - poderá a proposta orçamentária do CGIBS prever a abertura de créditos suplementares; e
II - poderão ser abertos créditos especiais, mediante aprovação pelos Poderes Legislativos dos entes federativos de origemdos membros titulares do Conselho Superior do CGIBS, nos termos dos §§ 2º a 4º deste artigo.
§ 8º Na ocorrência da hipótese prevista no § 5º deste artigo, o Conselho Superior do CGIBS publicará no Diário Oficial daUnião nova proposta a que se refere o inciso II do caput deste artigo em até 30 (trinta) dias após a rejeição do orçamento.
§ 9º Em caso de nova proposta, o prazo previsto no § 2º deste artigo será de 15 (quinze) dias.
Art. 48. O CGIBS será financiado:
I - pela retenção de valor equivalente ao percentual fixado nos termos do inciso I do caput do art. 47 desta Lei Complementarsobre o produto da arrecadação corrente do IBS destinado mensalmente a cada ente federativo; e
II - por outras receitas, nos termos dos incisos II e III do caput do art. 46 desta Lei Complementar.

===== PÁGINA 19 =====

§ 1º Observados os critérios previstos no art. 47 desta Lei Complementar, a retenção de que trata o inciso I do caput desteartigo independe de autorização legislativa no orçamento dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
§ 2º O orçamento do CGIBS poderá prever a destinação de montante equivalente a até 0,05% (cinco centésimos por cento)da arrecadação corrente do IBS a programas de incentivo à cidadania fiscal por meio de estímulo à exigência, pelos consumidores,da emissão de documentos fiscais, conforme dispuser o regulamento único do imposto.
§ 3º Caso a retenção de que trata o inciso I do caput deste artigo resulte em montante superior ao previsto no orçamento doCGIBS, o Conselho Superior do CGIBS deliberará sobre a destinação do excedente, podendo ser reservada parcela para ofinanciamento do orçamento de exercícios financeiros subsequentes.
§ 4º Sem prejuízo da destinação de recursos de que trata o § 2º deste artigo, os Estados, o Distrito Federal e os Municípiospoderão prever, por meio de lei específica, percentual da arrecadação corrente do IBS para o financiamento do CGIBS,adicionalmente ao percentual previsto no inciso I do caput do art. 47 desta Lei Complementar, destinado para programas deincentivo à cidadania fiscal por meio de estímulo à exigência, pelos consumidores, da emissão de documentos fiscais.
§ 5º Observados os critérios estabelecidos pelo CGIBS, os programas de que trata o § 4º deste artigo terão como objetivo adestinação às pessoas físicas de parcela do IBS incidente sobre as suas aquisições que não geram direito a crédito, podendo havera possibilidade de destinação a entidades de direito privado sem fins lucrativos que prestem serviços de interesse público eatendam às seguintes condições:
I - sejam previamente cadastradas no ente federativo ao qual seria alocada a receita do IBS incidente na operação; e
II - sejam indicadas pela pessoa física adquirente do bem ou serviço.
§ 6º O CGIBS publicará em portal eletrônico as solicitações de operação de crédito e as operações de crédito contratadas.
§ 7º A contratação de operações de crédito pelo CGIBS dependerá de aprovação pela maioria dos Poderes Legislativos dosentes federativos de origem dos membros titulares do Conselho Superior do CGIBS, nos termos dos §§ 2º a 4º do art. 47 desta LeiComplementar.
CAPÍTULO VII
DAS CONTRATAÇÕES E DA PUBLICIDADE DOS ATOS NORMATIVOS DO CGIBS
Art. 49. As licitações e as contratações realizadas pelo CGIBS serão regidas pelas normas gerais de licitação e contrataçãoaplicáveis às administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados, do Distrito Federal e dosMunicípios.
Art. 50. O CGIBS observará o princípio da publicidade, mediante veiculação de seus atos normativos, inclusive por meioeletrônico, disponibilizando-os na internet.
CAPÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 51. Nos exercícios financeiros de 2026 a 2032, o percentual do produto da arrecadação do IBS destinado aofinanciamento do CGIBS de que trata o inciso I do caput do art. 47 desta Lei Complementar:
I - será de:
a) até 100% (cem por cento), limitado ao montante aprovado no orçamento do CGIBS, no exercício financeiro de 2026,observado o disposto no § 3º do art. 125 do ADCT; e
b) até 50% (cinquenta por cento) nos exercícios financeiros de 2027 e 2028; e
II - não poderá ser superior a:
a) 2% (dois por cento) no exercício financeiro de 2029;
b) 1% (um por cento) no exercício financeiro de 2030;
c) 0,67% (sessenta e sete centésimos por cento) no exercício financeiro de 2031; e
d) 0,5% (cinco décimos por cento) no exercício financeiro de 2032.
Art. 52. O orçamento do CGIBS para os exercícios financeiros de 2025 a 2028 será composto dos montantes previstos noart. 484 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, acrescidos das demais receitas previstas para o CGIBS no período.
§ 1º O orçamento do CGIBS para os exercícios financeiros de 2026 a 2028 será proposto pelo Conselho Superior do CGIBSe aprovado nos termos dos §§ 2º a 4º do art. 47 desta Lei Complementar, não se aplicando o limite de valor previsto no referidoartigo.
§ 2º Nos exercícios financeiros de 2029 a 2032, o valor da receita do IBS destinada à manutenção do CGIBS, prevista naproposta de orçamento do CGIBS de que trata o inciso II do caput do art. 47, não poderá ser superior à aplicação do percentualprevisto nas alíneas “a” a “d” do inciso II do caput do art. 51 desta Lei Complementar sobre a estimativa de arrecadação do IBSpara o respectivo exercício.

===== PÁGINA 20 =====

§ 3º Compete ao Conselho Superior do CGIBS a aprovação da proposta orçamentária do CGIBS para o exercício financeirode 2025 e de seus créditos suplementares e especiais.
§ 4º O CGIBS publicará no Diário Oficial da União, por meio de resolução, o orçamento do CGIBS para o exercício financeirode 2025 no prazo de até 120 (cento e vinte) dias, contado da data da eleição do Presidente do CGIBS.    Produção de efeitos
§ 5º O orçamento do CGIBS para o ano de 2026 será proposto pelo Conselho Superior em até 120 (cento e vinte) diascontados da data de eleição do Presidente do CGIBS, não se aplicando o prazo previsto no caput do art. 47 desta LeiComplementar.      Produção de efeitos
§ 6º Para fins de custeio das despesas necessárias à instalação do CGIBS, conforme disposto no art. 14 da EmendaConstitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023, os recursos oriundos do financiamento da União ao CGIBS aportados nosexercícios financeiros de 2025 a 2028 poderão ser utilizados para pagamento de despesas correntes, inclusive despesas compessoal, e para despesas de capital, ficando caracterizado o atendimento do disposto no inciso III e não se aplicando a vedaçãoprevista no inciso X, ambos do caput do art. 167 da Constituição Federal, quanto a esses recursos.
§ 7º A abertura de créditos adicionais no período de 2026 a 2032 observará o disposto no § 7º do art. 47, com a readequaçãodos limites de acordo com o art. 51, ambos desta Lei Complementar.
§ 8º Excepcionalmente em relação ao exercício de 2025, o CGIBS publicará os relatórios previstos nos arts. 41 e 42 destaLei Complementar até o final do mês de janeiro de 2026.
Art. 53. Na instituição do órgão, o cargo de Presidente do Conselho Superior do CGIBS caberá a representante do conjuntodos Estados e do Distrito Federal.
Parágrafo único. Independentemente de cessão, o CGIBS poderá solicitar a disponibilização imediata de servidores dascarreiras de que trata o inciso XVI do § 1º do art. 2º desta Lei Complementar para atuarem provisoriamente na entidade até 30 dejunho de 2026, permanecendo o servidor, para todos os efeitos funcionais, vinculado ao ente de origem, inclusive no que tange aoônus remuneratório e demais encargos legais.
TÍTULO II
DO PROCESSO ADMINISTRATIVO TRIBUTÁRIO DO IBS
CAPÍTULO I
DAS NORMAS PROCESSUAIS
Seção I
Disposições Preliminares
Art. 54. Este Título dispõe sobre o processo administrativo tributário do IBS relativo:
I - ao lançamento de ofício;
II - às penalidades por descumprimento ou cumprimento em atraso de obrigações acessórias;
III - ao indeferimento de pedido de restituição e ressarcimento; e
IV - a outros casos previstos no regulamento único do IBS, no que couber.
Art. 55. No processo administrativo tributário, serão observados os seguintes princípios:
I - da simplicidade;
II - da verdade material;
III - da ampla defesa;
IV - do contraditório;
V - da publicidade;
VI - da transparência;
VII - da lealdade e boa-fé;
VIII - da motivação;
IX - da oficialidade;
X - da cooperação;
XI - da eficiência;
XII - do formalismo moderado;

===== PÁGINA 21 =====

XIII - da razoável duração do processo;
XIV - da segurança jurídica;
XV - do devido processo legal; e
XVI - da celeridade da tramitação.
Seção II
Dos Atos e dos Termos Processuais
Subseção I
Da Forma
Art. 56. Os atos e os termos processuais independem de forma determinada, exceto quando a legislação expressamente aexigir, considerando-se válidos os que, realizados de outro modo, cumpram a sua finalidade essencial.
§ 1º Os atos e os termos processuais serão formalizados, tramitados, comunicados e transmitidos em formato eletrônico,conforme disciplinado em ato do CGIBS.
§ 2º Os documentos digitalizados pela administração tributária possuem o mesmo valor probante de seus originais físicos.
Art. 57. O processo administrativo tributário terá sua formação, sua tramitação e seu julgamento realizados medianteutilização de sistema eletrônico.
Parágrafo único. Competem ao CGIBS a implementação e a gestão do sistema eletrônico referido no caput deste artigo, queserá utilizado pelas administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
Art. 58. Os documentos transmitidos por meio eletrônico, com garantia de autoria, de autenticidade e de integridade, na formaestabelecida na legislação, serão considerados originais para todos os efeitos legais.
Art. 59. A intervenção no processo administrativo tributário será feita diretamente pela parte ou por intermédio de procuradordevidamente constituído.
Art. 60. São assegurados às partes o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa, aduzida por escrito, permitida asustentação oral nas sessões de julgamento, e acompanhada de todas as provas que tiver, desde que produzidas na forma e nosprazos legais.
Parágrafo único. Decorrido o prazo previsto para a prática do ato, extingue-se automaticamente o direito de a parte praticá-lo,salvo se provar que não o realizou por justa causa, caso fortuito ou força maior.
Art. 61. A errônea denominação dada à defesa ou ao recurso não prejudicará a parte interessada, desde que observados osprazos e os demais requisitos previstos neste Título.
Subseção II
Dos Prazos
Art. 62. Na contagem dos prazos processuais previstos neste Título, serão considerados somente os dias úteis, excluído odia do começo e incluído o dia do vencimento, exceto se houver expressa disposição em contrário nesta Lei Complementar ou naLei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025.
§ 1º Os prazos somente se iniciam ou vencem em dia de expediente normal no órgão em que tramita o processoadministrativo tributário ou deva ser praticado o ato.
§ 2º Suspende-se o curso do prazo processual nos dias compreendidos entre 20 de dezembro e 20 de janeiro, inclusive.
§ 3º No período a que se refere o § 2º deste artigo, não serão realizadas sessões de julgamento.
§ 4º Se não houver prazo expressamente previsto para a prática do ato a cargo da parte, o prazo será de 10 (dez) dias.
§ 5º Os entes federativos informarão ao CGIBS as datas não consideradas dias úteis e este fará a divulgação do calendáriode dias úteis em seu sítio na internet.
§ 6º Para fins do disposto no § 1º deste artigo, não se considera dia de expediente normal aquele em que houverinstabilidade do sistema eletrônico do CGIBS necessário à execução do ato, caracterizada pela indisponibilidade:
I - superior a 60 (sessenta) minutos, ininterruptos ou não, se ocorrida entre 6h00 e 23h00; ou
II - entre 23h00 e 24h00.
Art. 63. Consideram-se realizados os atos processuais por meio eletrônico no dia e na hora do seu envio ao sistema, o quedeverá ser comprovado ao interessado mediante fornecimento de protocolo eletrônico.

===== PÁGINA 22 =====

Parágrafo único. Quando o ato processual tiver que ser praticado por meio de petição eletrônica, serão consideradostempestivos os efetivados até as 24h do último dia.
Subseção III
Das Intimações
Art. 64. Observado o disposto no § 4º do art. 62 desta Lei Complementar, ato do CGIBS disporá sobre a forma e o prazo deintimação das partes.
§ 1º As intimações dos atos do processo administrativo tributário serão feitas por intermédio do Domicílio Tributário Eletrônico(DTE) ou por meio do sistema de comunicação eletrônica, nos termos, respectivamente, dos arts. 332 e 333 da Lei Complementarnº 214, de 16 de janeiro de 2025.
§ 2º Considera-se intimado o sujeito passivo após 10 (dez) dias contados da data registrada no comprovante de entrega noDTE ou no sistema de comunicação eletrônica, caso o sujeito passivo não efetue a consulta durante esse prazo ao DTE ou aosistema de comunicação eletrônica.
Subseção IV
Dos Vícios e das Nulidades
Art. 65. A administração tributária deve anular os próprios atos, quando eivados de vício de legalidade.
Art. 66. São nulos:
I - os atos praticados por autoridade, por órgão ou por servidor incompetente ou impedido;
II - os atos praticados e as decisões proferidas com preterição do direito de defesa;
III - as decisões não fundamentadas;
IV - os atos lavrados com erro na identificação do sujeito passivo, ressalvado o disposto no § 13 deste artigo; e
V - as intimações feitas sem observância das prescrições legais, observado o disposto no § 2º deste artigo.
§ 1º É nulo, nos termos do inciso II do caput deste artigo, o auto de infração lavrado sem observância do disposto noparágrafo único do art. 330 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025.
§ 2º O comparecimento do interessado no processo administrativo tributário supre a falta ou a irregularidade da intimação.
§ 3º A nulidade de qualquer ato somente prejudica os atos posteriores que dele diretamente dependam ou sejamconsequentes.
§ 4º Ao declarar a nulidade, a autoridade julgadora indicará os atos por ela atingidos e ordenará as providências necessáriasao prosseguimento ou à solução do processo.
§ 5º A nulidade será declarada pela autoridade competente para praticar o ato ou julgar a sua legitimidade.
§ 6º O sujeito passivo não poderá arguir nulidade a que haja dado causa ou para a qual tenha concorrido.
§ 7º Quando puder decidir o mérito a favor do sujeito passivo a quem aproveitaria a declaração de nulidade, a autoridadejulgadora não a pronunciará nem mandará repetir o ato ou suprir-lhe a falta.
§ 8º A nulidade deverá ser arguida na primeira oportunidade que a parte dispuser, sob pena de preclusão, exceto as quesejam cognoscíveis de ofício pela autoridade julgadora.
§ 9º Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, considera-se impedido o julgador que tenha:
I - sido autuante, autor da manifestação fiscal ou responsável pelo controle de qualidade da autuação, ou quando qualqueruma dessas atividades tenha sido exercida pelo seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, até o terceiro grau;
II - participado de diligência;
III - subscrito resposta a consulta formulada pelo sujeito passivo relativa a matéria versada no processo;
IV - interesse econômico ou financeiro, por si ou por seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, até oterceiro grau;
V - sido ou ainda seja contabilista, advogado, consultor ou empregado do sujeito passivo;
VI - vínculo, como sócio ou como empregado, com a sociedade de advogados, de contabilistas ou economistas, ou com aempresa de assessoria fiscal ou tributária, a que esteja vinculado o mandatário constituído por quem figure como parte no processoadministrativo tributário; ou
VII - vínculo, na condição de sócio ou membro de conselho, de direção ou de administração de pessoa jurídica parte noprocesso, por si, por seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, até o terceiro grau.

===== PÁGINA 23 =====

§ 10. O julgador deverá apresentar ao Presidente da Câmara ou Turma de Julgamento, no início de cada novo mandato, listade empresas com as quais manteve ou mantém algum tipo de relação que possa enquadrar-se nas hipóteses previstas no § 9ºdeste artigo e atualizá-la sempre que necessário.
§ 11. O impedimento poderá também ser declarado durante a sessão de julgamento, hipótese em que o processo seráredistribuído para outra Câmara ou Turma de Julgamento, devendo essa circunstância ser consignada em ata.
§ 12. As irregularidades, as incorreções e as omissões diferentes das referidas neste artigo não importarão nulidade e serãosanadas quando resultarem em prejuízo para o sujeito passivo, exceto se este lhes houver dado causa ou quando não influírem nasolução do litígio.
§ 13. Na hipótese de ocorrer erro na identificação do sujeito passivo em lançamento de ofício que contenha múltiplosautuados, não será declarada a nulidade da exigência fiscal se pelo menos um deles estiver corretamente identificado, excluindo-sedo polo passivo aquele erroneamente qualificado.
CAPÍTULO II
DO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO TRIBUTÁRIO
Seção I
Disposições Gerais
Art. 67. O contencioso administrativo tributário instaura-se pelo ato de impugnação em face do crédito tributário formalizadopor meio de lançamento de ofício.
§ 1º O prazo para impugnação é de 20 (vinte) dias, contado da intimação do lançamento de ofício.
§ 2º As provas deverão ser apresentadas juntamente com a impugnação, sob pena de preclusão, ressalvados os casosdevidamente demonstrados:
I - de impossibilidade de sua apresentação oportuna por justa causa, força maior, fato ou direito superveniente; ou
II - que se destinem a contrapor alegações posteriormente trazidas aos autos.
§ 3º Nos casos dos incisos I e II do § 2º deste artigo, a prova apresentada após a impugnação será apreciada diretamentepela instância perante a qual se encontrar o processo.
§ 4º A parte contrária será intimada a se manifestar sobre os documentos juntados após a impugnação.
§ 5º Na impugnação, caso o sujeito passivo reconheça parcialmente o crédito tributário lançado, o montante incontroversoserá encaminhado à cobrança administrativa.
§ 6º Juntamente com as provas a que se refere o § 2º deste artigo poderão ser requeridas diligências ou perícias, comindicação expressa dos pontos que se pretenda esclarecer, sob pena de preclusão.
§ 7º No caso de perícia, o sujeito passivo deverá indicar o nome, o endereço e a qualificação profissional de seu assistentetécnico.
Art. 68. A impugnação e os recursos serão indeferidos pela autoridade competente se intempestivos, postulados ouassinados por pessoa sem legitimidade ou ineptos, vedada a recusa de seu recebimento ou protocolização.
§ 1º A impugnação e os recursos serão considerados:
I - intempestivos, quando apresentados fora do prazo legal;
II - com vício de ilegitimidade de parte, quando postulados ou assinados por pessoa sem capacidade ou competência legalpara fazê-lo, inclusive em caso de ausência de legítimo interesse ou de ilegalidade da representação; e
III - ineptos, quando:
a) não contenham pedido ou seus fundamentos;
b) contenham pedido relativo a matéria estranha à legislação tributária aplicável ao lançamento do tributo contestado; ou
c) não contenham elementos essenciais à identificação do sujeito passivo, inclusive sua assinatura ou a assinatura de seurepresentante legal ou procurador legalmente constituído.
§ 2º A impugnação e o recurso intempestivos não suspendem nem mantêm a suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
§ 3º Se houver sido suscitada a tempestividade como preliminar, a impugnação ou o recurso serão encaminhados à instânciajulgadora competente.
§ 4º Não caberá recurso da decisão colegiada a que se refere o § 3º deste artigo que decidir pela intempestividade.
§ 5º Verificadas as irregularidades da representação a que se referem o inciso II e a alínea “c” do inciso III do § 1º desteartigo, o contribuinte será intimado para saná-las em 5 (cinco) dias, sob pena de preclusão e nulidade dos atos praticados e dos

===== PÁGINA 24 =====

que lhes forem consequentes.
Seção II
Das Diligências
Art. 69. No exame da matéria em litígio, a autoridade julgadora não ficará adstrita às razões de fato ou de direito invocadas,podendo determinar a realização de quaisquer diligências, ou solicitar a manifestação dos interessados na solução do processo,mesmo que outras medidas já tenham sido tomadas.
§ 1º A decisão que determinar a realização da diligência deve conter a motivação do ato.
§ 2º Deliberada a diligência, é vedado à autoridade incumbida de sua realização recusar-se a cumpri-la.
Art. 70. Quando não estabelecido de forma expressa pela autoridade julgadora, o prazo para cumprimento de diligência seráde 20 (vinte) dias úteis, prorrogável mediante pedido devidamente justificado, formulado pela autoridade responsável pela suarealização.
Art. 71. A parte será intimada de todos os documentos juntados ao processo administrativo tributário em decorrência darealização da diligência e terá o prazo de 20 (vinte) dias para se manifestar.
Seção III
Da Desistência e da Revelia
Art. 72. Opera-se a desistência do litígio na esfera administrativa:
I - expressamente, por pedido do sujeito passivo; ou
II - tacitamente:
a) pelo pagamento, pelo parcelamento ou pela compensação do crédito tributário em litígio;
b) pela propositura de ação judicial relativa à mesma matéria objeto do processo administrativo tributário, devendo acircunstância ser reconhecida pela autoridade julgadora, após colher a manifestação da autoridade competente, caso necessário;ou
c) pela não apresentação tempestiva do recurso.
§ 1º Se houver vários interessados no processo administrativo tributário, a desistência atinge somente quem a tenhaformulado ou tenha nela incorrido.
§ 2º Quando houver matéria distinta da constante do processo judicial, não se opera a desistência tácita a que se refere aalínea “b” do inciso II do caput deste artigo em relação à matéria diferenciada, a qual terá prosseguimento.
Art. 73. Se não for cumprida a exigência ou apresentada defesa no prazo legal, o sujeito passivo será considerado revel.
Seção IV
Dos Provimentos Vinculantes
Art. 74. No âmbito do processo administrativo tributário, serão observados, desde que ausentes fundamentos relevantes paradistinção:
I - os enunciados das súmulas vinculantes do Supremo Tribunal Federal, na forma do art. 103-A da Constituição Federal;
II - as decisões transitadas em julgado proferidas pelo Supremo Tribunal Federal em sede de controle concentrado deconstitucionalidade, na forma do § 2º do art. 102 da Constituição Federal;
III - as decisões transitadas em julgado proferidas pelo Supremo Tribunal Federal em sede de controle difuso que tenhamdeclarado inconstitucional dispositivo legal cuja execução tenha sido suspensa por resolução do Senado Federal, na forma doinciso X do caput do art. 52 da Constituição Federal;
IV - as decisões transitadas em julgado do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça proferidas nasistemática da repercussão geral ou dos recursos repetitivos, na forma do inciso III, in fine, do art. 927 e dos arts. 928 e 1.036 a1.041 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil); 
V - as súmulas editadas pelo CGIBS, nos termos do § 1º do art. 81 desta Lei Complementar; e
VI - as decisões da Câmara Nacional de Integração do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS de que trata o art. 323-Gda Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025.
Parágrafo único. Ressalvado o disposto neste artigo, é vedado às autoridades julgadoras, no âmbito do processoadministrativo tributário, afastar a aplicação ou deixar de observar a legislação tributária sob o fundamento de inconstitucionalidadeou ilegalidade.
Seção V

===== PÁGINA 25 =====

Das Espécies Recursais
Subseção I
Disposições Preliminares
Art. 75. Observados os requisitos específicos previstos nesta Lei Complementar e em ato do CGIBS, poderão ser interpostosos seguintes recursos no âmbito do contencioso administrativo:
I - recurso de ofício;
II - recurso voluntário;
III - recurso de uniformização; e
IV - recurso especial, na forma do art. 323-G da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025.
§ 1º Exceto se houver disposição expressa em contrário ao previsto neste Título, o prazo para a interposição de recurso edas respectivas contrarrazões, quando cabíveis, será de 20 (vinte) dias, contado da intimação do ato recorrido ou da intimação doato de interposição do recurso, respectivamente.
§ 2º O prazo previsto no § 1º deste artigo será contado em dobro quando a parte vencida for a administração tributária dosEstados, do Distrito Federal ou dos Municípios.
Art. 76. A tramitação e o julgamento do processo administrativo tributário poderão ser diferenciados mediante adoção de ritosumário, nos termos definidos em ato do CGIBS, em razão:
I - do crédito tributário inferior ao valor de alçada, fixado em caráter uniforme em âmbito nacional, desde que não ultrapasse ovalor de 1.000 (mil) UPFs (Unidade Padrão Fiscal dos Tributos sobre Bens e Serviços); ou
II - da menor complexidade da matéria, tais como:
a) indeferimento de pedido de restituição e ressarcimento;
b) exclusão de programas especiais de parcelamento;
c) indeferimento de opção ou exclusão de ofício do regime do Simples Nacional, instituído pela Lei Complementar nº 123, de14 de dezembro de 2006.     Produção de efeitos
Parágrafo único. Nas hipóteses de que trata este artigo, a decisão de primeira instância de julgamento será consideradadefinitiva, ressalvado o direito de interposição de pedido de retificação e dos recursos de que tratam o art. 323-G da LeiComplementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, e, no caso do inciso I do caput deste artigo, o art. 79 desta Lei Complementar.
Subseção II
Do Recurso de Ofício
Art. 77. O órgão julgador de primeira instância administrativa recorrerá de ofício à segunda instância sempre que a decisãofor, no todo ou em parte, contrária à Fazenda Pública.
§ 1º A interposição do recurso de ofício será formalizada na própria decisão.
§ 2º Independentemente do disposto no § 1º deste artigo, considera-se interposto ex lege o recurso de ofício, nos termosestabelecidos neste Título, e a instância superior avocará os autos e o conhecerá, se presentes os seus pressupostos.
§ 3º Não caberá recurso de ofício:
I - da decisão contrária à Fazenda Pública que consignar, na data da realização do julgamento, valor inferior ao limiteespecífico para esse fim fixado pelo CGIBS;
II - quando houver, nos autos, prova de recolhimento integral do tributo exigido no lançamento original;
III - na hipótese em que o cancelamento do ato de lançamento de ofício tiver por fundamento disposição legal que importeremissão do crédito tributário;
IV - da decisão que aplicar penalidade mais benéfica à conduta infracional indicada no ato de lançamento de ofício,decorrente exclusivamente de alteração superveniente na legislação;
V - da decisão unânime contrária à Fazenda Pública, que tenha observado provimento vinculante a que se refere o art. 74desta Lei Complementar; ou
VI - no processo administrativo sujeito ao rito sumário, nos termos do art. 76 desta Lei Complementar.
§ 4º O valor de que trata o inciso I do § 3º deste artigo deverá ser único e estabelecido em caráter nacional.
§ 5º Na hipótese prevista no inciso III do § 3º deste artigo, a representação fazendária deverá manifestar-se previamente àdecisão.

===== PÁGINA 26 =====

§ 6º Ato do CGIBS poderá estabelecer outras hipóteses de não cabimento do recurso de ofício, em razão da controvérsia damatéria ou da natureza da infração.
Subseção III
Do Recurso Voluntário
Art. 78. Das decisões de primeira instância contrárias ao sujeito passivo, caberá recurso voluntário ao colegiado de segundainstância.
§ 1º O recurso voluntário admitido devolve o conhecimento de toda a matéria nele versada.
§ 2º O recurso interposto pelo sujeito passivo de parte da decisão implica reconhecimento da parte não recorrida.
Subseção IV
Do Recurso de Uniformização em Relação à Legislação Específica do IBS
Art. 79. Caberá recurso de uniformização, dirigido à Câmara Superior do IBS, no prazo de 10 (dez) dias, contra decisão desegunda instância ou proferida no rito sumário de que trata o inciso I do caput do art. 76 desta Lei Complementar, que conferir àlegislação específica do IBS interpretação do direito divergente da que lhe haja atribuído outra decisão de segunda instância ou daprópria Câmara Superior, com vistas a uniformizar a jurisprudência administrativa do IBS em âmbito nacional.
§ 1º Poderão interpor o recurso de uniformização:
I - a representação da Fazenda Pública; ou
II - o sujeito passivo.
§ 2º Incumbe ao recorrente a comprovação da divergência, mediante indicação objetiva e precisa das circunstâncias queidentifiquem ou assemelhem as decisões confrontadas, sob pena de o recurso de uniformização não ser conhecido pela CâmaraSuperior do IBS.
§ 3º O recurso de uniformização não será conhecido se:
I - adotar como paradigma decisão que tenha sido prejudicada, inclusive por legislação superveniente; ou
II - contrariar entendimento sumulado pelo CGIBS.
§ 4º Será admitida a apresentação de contrarrazões no prazo de 10 (dez) dias, contado da intimação do recurso interposto.
§ 5º O recurso conhecido devolve à Câmara Superior do IBS somente a matéria objeto da divergência.
§ 6º Não é cabível a interposição de recurso de uniformização em relação à legislação comum do IBS e da CBS, hipótese emque será observado o disposto no art. 323-G da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025.
§ 7º Ato do CGIBS disporá sobre o processamento do recurso de que trata este artigo.
Seção VI
Do Pedido de Retificação
Art. 80. Da decisão de qualquer instância administrativa, caberá pedido de retificação para a própria Câmara que a proferiu e,se for o caso, para as suas Turmas de Julgamento, no prazo de 5 (cinco) dias, contado da intimação da decisão, exclusivamentepara corrigir erro de fato, eliminar contradição ou obscuridade ou suprir omissão em relação à questão que deveria ter sido objetode decisão, podendo, ainda, a referida matéria ser tratada como preliminar das razões de recurso próprio.
§ 1º Poderão apresentar o pedido de retificação:
I - a representação da Fazenda Pública; ou
II - o sujeito passivo.
§ 2º A apresentação tempestiva do pedido de retificação interrompe o prazo para interposição de recurso.
§ 3º A decisão relativa ao pedido de retificação versará apenas sobre o objeto do pedido.
§ 4º O pedido de retificação será decidido pelo mesmo órgão que proferiu a decisão contestada.
§ 5º Da decisão que não conhecer ou rejeitar o pedido de retificação não caberá novo pedido de retificação.
Seção VII
Do Incidente de Uniformização Relativo à Legislação Específica do IBS
Art. 81. É cabível a proposição de incidente de uniformização perante a Câmara Superior do IBS em relação à legislaçãoespecífica do IBS:

===== PÁGINA 27 =====

I - de matérias repetitivas, quando houver julgamentos reiterados sobre a mesma questão de direito;
II - da decisão de segunda instância que deixar de aplicar os provimentos vinculantes previstos no art. 74 desta LeiComplementar.
§ 1º O julgamento do incidente de uniformização de matérias repetitivas fixará tese sobre a matéria, e caberá à CâmaraSuperior do IBS editar súmula que terá caráter de provimento vinculante a partir de sua publicação no Diário Eletrônico do CGIBS.
§ 2º O efeito vinculante de que trata o § 1º deste artigo alcança também todas as impugnações e recursos, pendentes oufuturos, que versem sobre idêntica questão de direito.
§ 3º Caberá revisão da tese firmada no incidente de uniformização pelo CGIBS, de ofício ou mediante pedido dos legitimadosa que se referem os arts. 84 e 87 desta Lei Complementar.
§ 4º Ato do CGIBS disporá sobre o processamento do incidente de que trata este artigo.
Subseção I
Do Cabimento do Incidente de Uniformização por Repetição de Julgamentos
Art. 82. O incidente de uniformização de que trata o inciso I do caput do art. 81 desta Lei Complementar observará o dispostonesta Subseção.
Art. 83. A suscitação do incidente de uniformização previsto nesta Subseção deverá estar acompanhada de 5 (cinco)decisões definitivas proferidas por Câmara de Julgamento de segunda instância ou por 3 (três) decisões proferidas pela CâmaraSuperior do IBS, por, no mínimo, maioria de votos, em sessões de julgamento distintas, sob pena de não conhecimento.
Art. 84. Poderão suscitar o incidente de uniformização previsto nesta Subseção:
I - a representação da Fazenda Pública;
II - os Presidentes das Câmaras de Julgamento de segunda instância ou da Câmara Superior do IBS.
Parágrafo único. O incidente de uniformização previsto nesta Subseção não suspenderá a exigibilidade do crédito tributário.
Subseção II
Do Cabimento do Incidente de Uniformização por Inobservância de Provimento Vinculante do CGIBS
Art. 85. O incidente de uniformização de que trata o inciso II do caput do art. 81 desta Lei Complementar observará odisposto nesta Subseção.
Art. 86. A suscitação do incidente de uniformização previsto nesta Subseção deverá estar acompanhada da indicação doprovimento vinculante proferido ou editado pelo órgão responsável do CGIBS que deixou de ser aplicado pela decisão de segundainstância.
Art. 87. Poderão suscitar o incidente de uniformização previsto nesta Subseção:
I - a representação da Fazenda Pública;
II - o sujeito passivo.
Parágrafo único. O incidente de uniformização previsto nesta Subseção suspenderá a exigibilidade do crédito tributário.
CAPÍTULO III
DOS ÓRGÃOS DE JULGAMENTO
Seção I
Disposições Gerais
Art. 88. Compete aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, de forma integrada e exclusivamente por meio doCGIBS, decidir o contencioso administrativo relativo ao IBS, nos termos estabelecidos na Constituição Federal e nesta LeiComplementar.
§ 1º As sessões de julgamento relativas ao contencioso administrativo serão realizadas de modo virtual e síncrono,asseguradas, em todas as instâncias, a realização de audiências e de sustentações orais e a apresentação de memoriais pelaspartes.
§ 2º As partes deverão ser intimadas da inclusão do processo administrativo em pauta de julgamento com, no mínimo, 10(dez) dias de antecedência.
Art. 89. O contencioso administrativo será estruturado, no âmbito das competências do CGIBS, nas seguintes instâncias:
I - primeira instância de julgamento;

===== PÁGINA 28 =====

II - segunda instância; e
III - instância de uniformização da jurisprudência do IBS relativa à legislação específica do IBS.
§ 1º As instâncias de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo serão organizadas por unidade federativa estadual edistrital.
§ 2º São requisitos para o exercício da função de julgador no processo administrativo tributário:
I - no caso dos servidores das administrações tributárias, que:
a) sejam integrantes das carreiras dotadas de competência para a realização do lançamento tributário ou de julgamentotributário;
b) possuam graduação em curso de nível superior;
c) preferencialmente, detenham experiência em julgamento de processos administrativos tributários em seus entesfederativos de origem;
II - no caso dos representantes dos contribuintes, que:
a) possuam graduação em curso de nível superior há, pelo menos, 3 (três) anos;
b) detenham experiência tributária e contábil há, pelo menos, 3 (três) anos após a graduação em curso de nível superior.
§ 3º É assegurada a paridade de representação entre o conjunto dos Estados e do Distrito Federal e o conjunto dosMunicípios e do Distrito Federal em todas as instâncias que compõem a estrutura de julgamento incumbida de decidir o contenciosoadministrativo relativo ao IBS.
§ 4º Pelo menos 30% (trinta por cento) das vagas de que trata o § 3º deste artigo serão ocupadas por mulheres.
Art. 90. O mandato dos julgadores será de 2 (dois) anos, permitida a recondução.
Seção II
Da Primeira Instância de Julgamento
Art. 91. Compete à primeira instância de julgamento do contencioso administrativo do IBS julgar:
I - o lançamento tributário realizado pelas administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,regularmente impugnado pelo sujeito passivo; e
II - o pedido de retificação.
Art. 92. A primeira instância de julgamento será composta de 27 (vinte e sete) Câmaras de Julgamento virtuais, integradas,de forma colegiada e paritária, exclusivamente por servidores de carreira dos Estados e dos respectivos Municípios, ou do DistritoFederal, com competência para a realização do lançamento tributário ou julgamento tributário.
§ 1º As Câmaras de Julgamento de que trata o caput deste artigo poderão ser compostas de Turmas de Julgamento, nostermos estabelecidos em ato do CGIBS.
§ 2º O julgamento do lançamento compete à Câmara de Julgamento relativa ao Estado em que situada a administraçãotributária titular do lançamento ou do ente federativo responsável pelo lançamento.
§ 3º As Câmaras de Julgamento de primeira instância e, se for o caso, as suas Turmas de Julgamento serão integradas, naforma prevista em ato do CGIBS:
I - por 2 (dois) servidores indicados pela administração tributária do Estado a que a Câmara de Julgamento se refere, ou por4 (quatro) servidores, no caso do Distrito Federal;
II - por 2 (dois) servidores indicados pelas administrações tributárias dos Municípios integrantes do Estado a que se refere oinciso I deste parágrafo; e
III - pelo Presidente, que votará apenas em caso de empate.
§ 4º A presidência da Câmara de Julgamento e, se for o caso, das suas Turmas de Julgamento será exercidaalternadamente, a cada exercício, entre os servidores indicados pelas administrações tributárias do Estado e dos respectivosMunicípios, na forma estabelecida em ato do CGIBS.
§ 5º A quantidade de Turmas de Julgamento existentes em cada uma das Câmaras de Julgamento de primeira instância serádefinida pelo CGIBS em função do volume de processos em tramitação.
§ 6º Será selecionado igual número de suplentes para atuar na ausência do membro efetivo.
§ 7º O funcionamento das Câmaras de Julgamento de primeira instância será disciplinado em ato do CGIBS.
Seção III

===== PÁGINA 29 =====

Da Segunda Instância de Julgamento
Art. 93. Compete à segunda instância do contencioso administrativo do IBS julgar os seguintes recursos contra decisão deprimeira instância:
I - recurso de ofício; e
II - recurso voluntário.
Parágrafo único. Sem prejuízo do disposto no caput deste artigo, também compete à segunda instância julgar pedido deretificação das próprias decisões.
Art. 94. A segunda instância será composta de 27 (vinte e sete) Câmaras Recursais de Julgamento virtuais, integradas, deforma colegiada e paritária, por servidores de carreira dos Estados e dos respectivos Municípios, ou do Distrito Federal, comcompetência para a realização do lançamento tributário ou julgamento tributário, e por representantes dos contribuintes.
§ 1º As Câmaras Recursais de Julgamento de que trata o caput deste artigo poderão ser compostas de Turmas Recursais deJulgamento, nos termos estabelecidos em ato do CGIBS.
§ 2º O julgamento do recurso interposto contra a decisão de primeira instância compete à Câmara Recursal de Julgamentodo Estado em que situada a administração tributária titular do lançamento ou do ente federativo responsável pelo lançamento.
§ 3º As Câmaras Recursais de Julgamento e, se for o caso, as suas Turmas Recursais de Julgamento serão integradas, naforma prevista em ato do CGIBS:
I - por 2 (dois) servidores indicados pela administração tributária do Estado a que a Câmara Recursal de Julgamento serefere, ou por 4 (quatro) servidores, no caso do Distrito Federal;
II - por 2 (dois) servidores indicados pelas administrações tributárias dos Municípios integrantes do Estado a que se refere oinciso I deste parágrafo;
III - por 4 (quatro) representantes dos contribuintes; e
IV - pelo Presidente, que votará apenas em caso de empate.
§ 4º Os representantes dos contribuintes serão nomeados, na forma estabelecida em ato do CGIBS, dentre pessoasindicadas por entidades representativas de categorias econômicas e aprovadas em processo seletivo público para avaliação deconhecimentos e de experiência em matéria tributária.
§ 5º A presidência da Câmara Recursal de Julgamento e, se for o caso, das suas Turmas Recursais de Julgamento seráexercida alternadamente, a cada exercício, exclusivamente entre os servidores indicados pelas administrações tributárias do Estadoe dos respectivos Municípios, na forma estabelecida em ato do CGIBS.
§ 6º A quantidade de Turmas Recursais de Julgamento existentes em cada uma das Câmaras Recursais de Julgamento serádefinida pelo CGIBS em função do volume de processos em tramitação.
§ 7º Será selecionado igual número de suplentes para atuar na ausência do membro efetivo.
§ 8º O funcionamento das Câmaras Recursais de Julgamento será disciplinado em ato do CGIBS.
Seção IV
Da Instância de Uniformização da Jurisprudência do IBS Relativa à Legislação Específica do IBS
Art. 95. Compete à instância de uniformização da jurisprudência relativa à legislação específica do IBS:
I - julgar o recurso de uniformização em relação à legislação específica do IBS;
II - julgar o incidente de uniformização relativo à legislação específica do IBS;
III - julgar o pedido de retificação; e
IV - deliberar sobre a edição, a revisão e o cancelamento de provimentos vinculantes.
Art. 96. A instância de uniformização da jurisprudência relativa à legislação específica do IBS será composta, em meio virtual,da Câmara Superior do IBS, integrada de forma colegiada e paritária.
§ 1º A Câmara Superior do IBS será integrada, na forma prevista em ato do CGIBS:
I - por 4 (quatro) servidores indicados pelas administrações tributárias dos Estados e do Distrito Federal;
II - por 4 (quatro) servidores indicados pelas administrações tributárias dos Municípios e do Distrito Federal;
III - por 8 (oito) representantes dos contribuintes; e
IV - pelo Presidente, que votará apenas em caso de empate.

===== PÁGINA 30 =====

§ 2º Os representantes dos contribuintes serão nomeados, na forma estabelecida em ato do CGIBS, dentre pessoasindicadas por entidades representativas de categorias econômicas e aprovadas em processo seletivo público para avaliação deconhecimentos e de experiência em matéria tributária.
§ 3º A presidência da Câmara Superior do IBS será exercida, de forma alternada, por servidor indicado pelas administraçõestributárias dos Estados e do Distrito Federal ou dos Municípios, na forma estabelecida em ato do CGIBS.
§ 4º Os integrantes da Câmara Superior do IBS serão escolhidos dentre servidores que tenham integrado as CâmarasJulgadoras de segunda instância dos contenciosos administrativos tributários estadual, distrital e municipal por, no mínimo, 2 (dois)mandatos.
§ 5º Será selecionado igual número de suplentes para atuar na ausência do membro efetivo.
§ 6º O funcionamento da Câmara Superior do IBS será disciplinado em ato do CGIBS.
§ 7º Para fins dos incisos I e II do § 1º deste artigo, os servidores indicados deverão ser exclusivamente de carreira doEstado e dos respectivos Municípios, ou do Distrito Federal, com competência para a realização do lançamento tributário oujulgamento tributário.
CAPÍTULO IV
DA REPRESENTAÇÃO DA FAZENDA PÚBLICA
Art. 97. A representação e a defesa jurídica da Fazenda Pública perante as Câmaras de Julgamento serão exercidas porprocuradores dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios ou por autoridade fiscal integrante das administrações tributárias,nos termos de lei do respectivo ente federativo.
§ 1º Compete à representação da Fazenda Pública, além de outras atribuições previstas em ato do CGIBS:
I - defender o interesse público, a legalidade e a preservação da ordem jurídica;
II - interpor, pela Fazenda Pública, os recursos cabíveis, as contrarrazões e os demais instrumentos processuais previstosneste Título;
III - fazer-se presente nas sessões de julgamento, podendo usar da palavra;
IV - representar à autoridade competente sobre quaisquer irregularidades verificadas nos processos, em detrimento daFazenda Pública ou dos contribuintes, bem como apresentar sugestões de medidas legislativas e providências administrativas quejulgar úteis ao aperfeiçoamento dos serviços de exação fiscal.
§ 2º É assegurada a participação de representante da autoridade lançadora na condição de assistente, a critério darepresentação da Fazenda Pública.
CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 98. As decisões e os acórdãos deverão indicar com clareza os pressupostos de fato e de direito que os determinaram,cabendo ao CGIBS assegurar a sua publicidade, na forma estabelecida em ato próprio.
Art. 99. Exceto nos casos de dolo ou de excesso de linguagem, os julgadores não poderão ser punidos ou prejudicados pelasopiniões que manifestarem ou pelo teor das decisões que proferirem.
Art. 100. Caracteriza renúncia tácita ao mandato a conduta do membro julgador que:
I - retardar ou retiver processos além dos prazos previstos em ato do CGIBS;
II - deixar de redigir o acórdão no prazo estabelecido em ato do CGIBS; ou
III - deixar de comparecer a 3 (três) sessões de julgamento consecutivas ou a 5 (cinco) sessões alternadas no quadrimestre.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica na hipótese em que for apresentada justificativa prévia, fundamentadae por escrito, aceita pelo Presidente da Câmara de Julgamento ou da Câmara Superior, conforme o caso.
Art. 101. Perderá o mandato o membro julgador que:
I - empregar meios ilícitos para procrastinar o exame e o julgamento de processos, ou praticar, no exercício da função,quaisquer atos de favorecimento; ou
II - incorrer em falta grave, prevista em ato do CGIBS.
§ 1º Para os fins deste artigo, observado o devido processo administrativo em que sejam assegurados a ampla defesa e ocontraditório, caberá:
I - ao Presidente da Câmara Superior submeter a proposta de perda de mandato do membro julgador ao Presidente doCGIBS;

===== PÁGINA 31 =====

II - ao Presidente do CGIBS decidir sobre a proposta de perda de mandato do membro julgador.
§ 2º Não caberá recurso da decisão a que se refere o inciso II do § 1º deste artigo.
Art. 102. Compete ao CGIBS resolver os casos omissos, bem como editar os atos normativos necessários para a execuçãodo disposto neste Título.
TÍTULO III
DA DISTRIBUIÇÃO DO PRODUTO DA ARRECADAÇÃO DO IBS
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 103. Os rendimentos provenientes de aplicações financeiras do produto da arrecadação do IBS, sem prejuízo dashipóteses de acréscimos de juros relativos ao ressarcimento de créditos do contribuinte expressamente previstas na LeiComplementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, serão distribuídos integralmente aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios,proporcionalmente à participação de cada ente federativo na receita do IBS apurada com base nas alíquotas de referência, nostermos do art. 108 desta Lei Complementar, nos 12 (doze) meses imediatamente anteriores.
§ 1º Os valores referidos no caput deste artigo serão distribuídos diretamente aos entes federativos, não integrando o fluxode distribuição previsto nos arts. 104 a 131 desta Lei Complementar.
§ 2º Os recursos de que trata este artigo constituem receitas patrimoniais dos entes federativos e não integram a base decálculo para fins do disposto no inciso IV do caput do art. 158, no § 2º do art. 198, no parágrafo único do art. 204, no art. 212, noinciso II do caput do art. 212-A e no § 6º do art. 216, todos da Constituição Federal.
Art. 104. A distribuição do produto da arrecadação do IBS aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios pelo CGIBSobservará o disposto neste Título.
§ 1º O CGIBS transferirá aos entes federativos a parcela da receita do IBS a eles destinada a cada período de determinaçãodo montante do produto da arrecadação a ser distribuído.
§ 2º Os períodos de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído serão definidos pelo CGIBS enão poderão ser inferiores a 1 (um) dia útil nem ser mais extensos que o período de apuração do IBS.
§ 3º A receita relativa a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído serátransferida aos entes federativos em até 3 (três) dias úteis após o encerramento do período de determinação, nos termos doregulamento.
CAPÍTULO II
DA RECEITA-BASE DOS ENTES FEDERATIVOS
Art. 105. A cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, o CGIBS calculará aReceita-Base de cada Estado e Município e do Distrito Federal, nos termos previstos neste Capítulo.
Parágrafo único. A Receita-Base de cada ente federativo corresponde à receita inicial, apurada nos termos do art. 106, apósos ajustes de que tratam os arts. 107 a 111 desta Lei Complementar.
Art. 106. Compõem a receita inicial de cada ente federativo:
I - o valor do IBS extinto e que não tenha sido apropriado como crédito relativo às operações e às importações em que oEstado, o Distrito Federal ou o Município seja destino da operação:
a) tributada pelo regime regular do IBS e sujeita à alíquota-padrão ou à alíquota reduzida em 30% (trinta por cento) ou em60% (sessenta por cento);
b) tributada pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006; e
c) tributada nos termos dos regimes específicos de tributação relativos a:
1. bens imóveis;
2. bares e restaurantes;
3. hotelaria, parques de diversão e parques temáticos;
4. transporte coletivo de passageiros intermunicipal e interestadual rodoviário, ferroviário ou hidroviário;
5. transporte aéreo regional coletivo de passageiros ou de carga; e
6. fundo de investimento contribuinte do IBS no regime regular;
II - o valor do IBS extinto no âmbito dos demais regimes específicos de tributação e destinado ao Estado, ao Distrito Federalou ao Município nos termos do art. 113 desta Lei Complementar; e

===== PÁGINA 32 =====

III - o valor do IBS extinto e destinado ao Estado, ao Distrito Federal ou ao Município contratante, nas operações e nasimportações tributadas nos termos do art. 149-C da Constituição Federal.
§ 1º Para fins do disposto neste artigo:
I - considera-se como IBS extinto relativo a cada operação:
a) o valor extinto nos termos da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, mediante:
1. compensação de créditos de IBS apropriados pelo contribuinte;
2. pagamento pelo sujeito passivo;
3. recolhimento na liquidação financeira da operação (split payment);
4. recolhimento pelo adquirente; ou
5. recolhimento por responsável; e
b) o saldo devedor de IBS compensado com saldo credor do ICMS, nos termos dos arts. 137, 138 e 144 desta LeiComplementar;
II - o destino da operação é o local da ocorrência da operação, conforme definido no art. 11 da Lei Complementar nº 214, de16 de janeiro de 2025;
III - o IBS extinto em decorrência de lançamento de ofício será considerado como receita dos entes federativos de destino daoperação, nos termos da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;
IV - será considerado o montante integral do IBS extinto, incluindo os juros de mora e as multas de mora, observado odisposto no inciso III do caput do art. 108 desta Lei Complementar, e excluindo as multas punitivas e os juros de mora sobre elasincidentes, oriundos de valores inscritos ou não em dívida ativa;
V - integra a receita do ente federativo de destino o montante extinto decorrente de anulação ou estorno de crédito de IBSanteriormente apropriado;
VI - os efeitos financeiros do cancelamento de operação que tenha gerado receita para o ente federativo em período dedeterminação anterior, inclusive por ocasião da devolução de bem material por pessoa que não seja contribuinte do IBS, serãoconsiderados como redução de receita do ente federativo no período de determinação em que ocorrerem.
§ 2º Nas operações tributadas nos termos da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, a que se refere a alínea“b” do inciso I do caput deste artigo, a identificação dos entes federativos de destino será feita pelo CGIBS:
I - com base nos documentos fiscais emitidos ou nas declarações transmitidas por empresas optantes pelo Simples Nacional,ou, ainda, com base em lançamento de ofício; e
II - observando a proporção entre as alíquotas de referência estadual e municipal para fins de composição da receita inicialdo Estado e do Município de destino.
§ 3º Não integram a receita inicial:
I - as receitas de IBS extinto decorrentes das aquisições realizadas por produtores rurais e transportadores autônomos nãocontribuintes relativas a bens e serviços necessários à sua atividade, devendo ser alocadas aos entes federativos nos termos do§ 3º do art. 108 desta Lei Complementar; e
II - as receitas de IBS extinto pelos Microempreendedores Individuais (MEIs), as quais serão distribuídas aos entesfederativos nos termos da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.
§ 4º Integram a receita inicial dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com critérios de alocação diferentes dodisposto no caput deste artigo:
I - as receitas de IBS extinto relativas às aquisições realizadas por contribuintes optantes do Simples Nacional que recolhamo imposto nos termos da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, as quais serão retidas pelo CGIBS até o final decada período de apuração e alocadas, ao fim do período de apuração, nos termos do regulamento, proporcionalmente àparticipação de cada ente federativo no IBS extinto incidente sobre as operações realizadas pelos contribuintes a que se refere esteinciso no respectivo período de apuração; e
II - as receitas de IBS extinto advindas da anulação de créditos em decorrência de saídas imunes e isentas de que trata oart. 51 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, ou com redução de alíquota sem manutenção de crédito, as quaisserão alocadas aos entes federativos nos termos do § 2º do art. 112 desta Lei Complementar.
§ 5º O disposto no inciso I do § 4º deste artigo não se aplica às aquisições realizadas por MEI, que, para fins dos critérios dealocação da receita de que trata este artigo, serão consideradas como consumo final.
§ 6º A apropriação de crédito de IBS relativo à operação sujeita a regime específico de tributação em que não seja possívelaferir diretamente o pagamento pelo fornecedor será feita com base no valor do IBS registrado em documento fiscal eletrônicohábil, idôneo e reconhecido pelo CGIBS e pela RFB.

===== PÁGINA 33 =====

Art. 107. O valor da receita inicial de cada ente federativo apurado na forma do art. 106 desta Lei Complementar seráajustado por meio:
I - da dedução de valor destinado à devolução geral do IBS às pessoas físicas, nos termos da Lei Complementar nº 214, de16 de janeiro de 2025, o qual será calculado pela aplicação de percentual sobre a receita apurada na forma do art. 106 desta LeiComplementar; e
II - quando cabível, de ajuste decorrente da fixação, pelo ente federativo, de alíquota distinta da alíquota de referência darespectiva esfera federativa, por meio:
a) da dedução de valor correspondente ao aumento da receita do ente federativo decorrente da fixação de alíquota superior àalíquota de referência da respectiva esfera da Federação; e
b) do acréscimo de valor correspondente à redução da receita do ente federativo decorrente da fixação de alíquota inferior àalíquota de referência da respectiva esfera da Federação.
Parágrafo único. O percentual a que se refere o inciso I do caput deste artigo:
I - será fixado pelo CGIBS para cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, combase em estimativas do valor da devolução geral do IBS e do valor total da receita inicial dos entes federativos; e
II - será o mesmo para todos os Estados, o Distrito Federal e os Municípios.
Art. 108. O valor da receita de cada ente federativo apurado na forma do art. 107 desta Lei Complementar será ajustado pormeio:
I - da dedução de valor destinado à concessão de créditos presumidos do IBS previstos na Lei Complementar nº 214, de 16de janeiro de 2025, o qual será calculado pela aplicação de percentual sobre a receita apurada na forma do art. 107 desta LeiComplementar;
II - do acréscimo de valor correspondente ao IBS extinto incidente sobre as aquisições por produtores rurais etransportadores autônomos não contribuintes, nos termos do § 3º deste artigo; e
III - do acréscimo dos valores arrecadados a título de multas e juros de mora, nos termos do § 2º do art. 29 da LeiComplementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, decorrentes de operações entre contribuintes do regime regular do imposto.
§ 1º O percentual a que se refere o inciso I do caput deste artigo:
I - será fixado pelo CGIBS para cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, combase em estimativas do valor dos créditos presumidos de IBS e do valor total da receita dos entes federativos calculada na formado art. 107 desta Lei Complementar; e
II - será o mesmo para todos os Estados, o Distrito Federal e os Municípios.
§ 2º Observado o disposto na Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, quanto à sua forma de cálculo eaproveitamento, os créditos presumidos de IBS a serem financiados com o valor retido na forma do inciso I do caput deste artigosão aqueles relativos:
I - às aquisições de bens e serviços de produtor rural pessoa física ou jurídica que não opte por ser contribuinte do IBS, nostermos do art. 164 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;
II - às aquisições de serviço de transportador autônomo de carga pessoa física que não seja contribuinte do IBS, nos termosdo art. 169 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;
III - às aquisições de resíduos e demais materiais destinados à reciclagem, reutilização ou logística reversa de pessoa física,cooperativa ou outra forma de organização popular, nos termos do art. 170 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;
IV - às aquisições de bens móveis usados de pessoa física não contribuinte para revenda, nos termos do art. 171 da LeiComplementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;
V - às operações específicas envolvendo as sociedades cooperativas definidas na forma dos arts. 271 e 272 da LeiComplementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025; e
VI - aos benefícios concedidos à Zona Franca de Manaus e às Áreas de Livre Comércio, nos termos dos arts. 444, 447, 449,450, 462, 465 e 467 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025.
§ 3º Será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, proporcionalmente à participação de cada entefederativo na receita apurada na forma do art. 107 desta Lei Complementar nos 12 (doze) meses anteriores:
I - o valor do IBS extinto relativo às operações em que os produtores rurais que optem por não ser contribuintes, referidos noinciso I do § 2º deste artigo, sejam adquirentes de bens e serviços utilizados em sua atividade;
II - o valor do IBS extinto relativo às operações em que os transportadores autônomos de carga pessoas físicas que nãosejam contribuintes do IBS, referidos no inciso II do § 2º deste artigo, sejam adquirentes de bens e serviços utilizados em suaatividade; e
III - os valores arrecadados a título de multas e juros de mora de que trata o inciso III do caput deste artigo.

===== PÁGINA 34 =====

§ 4º A receita destinada a cada Estado e Município e ao Distrito Federal após os ajustes de que trata este artigo correspondeao produto da arrecadação do IBS apurada com base nas alíquotas de referência a que se refere o § 1º do art. 131 do ADCT.
Art. 109. De 2029 a 2077, serão retidos do produto da arrecadação do IBS destinada a cada Estado e Município e ao DistritoFederal, nos termos do art. 108 desta Lei Complementar:
I - de 2029 a 2032, 80% (oitenta por cento);
II - em 2033, 90% (noventa por cento); e
III - de 2034 a 2077, percentual correspondente ao aplicado em 2033, reduzido à razão de 1/45 (um quarenta e cinco avos)por ano.
Parágrafo único. Para efeito de aplicação do disposto na alínea “b” do inciso I do § 5º do art. 156-A da Constituição Federal,as multas punitivas impostas por descumprimento de obrigação tributária principal ou acessória, inclusive os juros de mora sobreelas incidentes, não estarão sujeitas à retenção prevista no caput deste artigo.
Art. 110. De 2029 a 2096, serão retidos do produto da arrecadação do IBS destinada a cada Estado e Município e ao DistritoFederal, nos termos do art. 108, após a retenção de que trata o art. 109 desta Lei Complementar:
I - de 2029 a 2077, 5% (cinco por cento); e
II - de 2078 a 2096, o percentual a que se refere o inciso I deste caput, reduzido à razão de 1/20 (um vinte avos) por ano.
Parágrafo único. Para efeito de aplicação do disposto na alínea “b” do inciso I do § 5º do art. 156-A da Constituição Federal,as multas punitivas impostas por descumprimento de obrigação tributária principal ou acessória, inclusive os juros de mora sobreelas incidentes, não estarão sujeitas à retenção prevista no caput deste artigo.
Art. 111. Considera-se Receita-Base de cada Estado e Município e do Distrito Federal o produto da arrecadação apurado nostermos do art. 108, após as retenções de que tratam os arts. 109 e 110 desta Lei Complementar:
I - acrescido, quando cabível, do valor deduzido nos termos da alínea “a” do inciso II do caput do art. 107 desta LeiComplementar; ou
II - deduzido, quando cabível, do valor acrescido nos termos da alínea “b” do inciso II do caput do art. 107 desta LeiComplementar.
Art. 112. Cabe ao CGIBS realizar a apuração e os ajustes necessários ao cálculo do produto da arrecadação do IBS a serdestinado aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios a cada período de determinação do montante do produto daarrecadação a ser distribuído, nos termos dos arts. 106 a 111 desta Lei Complementar.
§ 1º Ato do CGIBS especificará:
I - o detalhamento da forma de cálculo da Receita-Base de cada ente federativo, nos termos deste Capítulo; e
II - a forma como cada item de receita ou de redução de receita será alocado aos entes federativos, conforme disciplinadonos arts. 106 a 111 desta Lei Complementar.
§ 2º Caso algum item de receita ou de redução de receita não possa ser alocado diretamente aos entes federativos, ele serádistribuído entre todos os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, proporcionalmente à sua participação no produto daarrecadação do IBS apurada com base nas alíquotas de referência, calculado nos termos do art. 108 desta Lei Complementar, nos12 (doze) meses anteriores.
§ 3º O valor calculado nos termos do § 2º deste artigo será acrescido ou deduzido do valor do produto da arrecadação decada ente federativo, calculado na forma do art. 108, antes das retenções a que se referem os arts. 109 e 110 desta LeiComplementar.
§ 4º Caso o valor deduzido da receita de cada ente federativo nos termos do inciso I do caput do art. 107 e do inciso I docaput do art. 108 desta Lei Complementar seja insuficiente para cobrir as despesas a eles relacionadas, o valor da deficiência serácompensado pela elevação dos percentuais a que se referem esses dispositivos no período de determinação subsequente.
§ 5º Caso o valor deduzido da receita de cada ente federativo nos termos do inciso I do caput do art. 107 e do inciso I docaput do art. 108 desta Lei Complementar resulte em valor superior ao necessário para cobrir as despesas a ele relacionadas, oCGIBS poderá:
I - reservar o valor excedente para a cobertura das mesmas despesas em período subsequente;
II - reduzir o percentual a que se referem o inciso I do caput do art. 107 e o inciso I do caput do art. 108 desta LeiComplementar, em períodos de determinação subsequentes; ou
III - devolver o montante retido em excesso aos entes federativos.
§ 6º O valor devolvido nos termos do inciso III do § 5º deste artigo será adicionado:
I - ao valor de que trata o art. 107 desta Lei Complementar, no caso da dedução a que se refere o inciso I do caput doreferido artigo; e

===== PÁGINA 35 =====

II - ao valor de que trata o art. 108 desta Lei Complementar, no caso da dedução a que se refere o inciso I do caput doreferido artigo.
§ 7º Excepcionalmente, em 2027 e 2028, o CGIBS poderá:
I - apurar o montante da Receita-Base de cada Estado ou Município ou do Distrito Federal, com base na receita agregada enos critérios previstos nesta Lei Complementar, dispensada a apuração por operação nos termos previstos neste Capítulo; e
II - utilizar períodos mais curtos ou estimativas próprias, quando não houver informações relativas ao período de 12 (doze)meses anteriores consideradas nos cálculos para a distribuição da receita nos termos deste Capítulo.
Art. 113. O recolhimento do IBS no âmbito dos regimes específicos de tributação comporá a receita inicial dos Estados, doDistrito Federal e dos Municípios, nos seguintes termos:
I - nas operações e nas importações de combustíveis sujeitos à incidência única, a cada período de apuração:
a) será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelo conjunto dos sujeitos passivos e o valor do créditoapropriado nas aquisições de combustíveis; e
b) o valor apurado nos termos da alínea “a” deste inciso será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dedestino das operações que não tenham gerado creditamento, exceto aquelas destinadas à comercialização, à distribuição ou àrevenda, na proporção do IBS relativo a essas operações;
II - nas operações e nas importações de serviços financeiros, a cada período de apuração:
a) nas operações de crédito, de intermediação financeira mediante a captação e o repasse de recursos, de câmbio, comtítulos e valores mobiliários e instrumentos financeiros derivativos, de securitização e de faturização (factoring):
1. será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito apropriado peloscontribuintes que forem tomadores de operações de crédito e emissores de títulos de dívida, nos termos do regime específico deserviços financeiros; e
2. o valor apurado nos termos do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios,proporcionalmente à participação de cada ente na receita do IBS apurada com base nas alíquotas de referência, nos termos doart. 108 desta Lei Complementar, nos 12 (doze) meses anteriores ao período de apuração;
b) nas operações de arrendamento mercantil:
1. será apurada a diferença entre o montante de IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito apropriado peloscontratantes de arrendamento mercantil, nos termos do regime específico de serviços financeiros; e
2. o valor apurado nos termos do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos contratantes de arrendamento mercantil nas operações que não gerem créditos de IBS, na proporção do IBSincidente sobre essas operações;
c) nas operações de administração de consórcio e nos respectivos serviços de intermediação:
1. será apurada a diferença entre o montante de IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito de IBS apropriadopelos adquirentes de serviços de consórcio e intermediação de consórcio, nos termos do regime específico de serviços financeiros;e
2. o valor apurado nos termos do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos adquirentes de serviços de consórcio nas operações que não tenham gerado crédito, na proporção do IBSincidente sobre essas operações;
d) nas operações realizadas por meio de fundos de investimentos que não sejam contribuintes do IBS no regime regular,inclusive os Fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC):
1. o valor a ser distribuído aos entes federativos corresponde ao IBS extinto nas operações que destinem bens e serviços aofundo de investimento; e
2. o valor apurado nos termos do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos cotistas do fundo de investimento, na proporção do valor das cotas de cada cotista no final do período deapuração;
e) nas operações relativas a serviços de gestão e administração de recursos prestados ao investidor, exceto fundo deinvestimento, o montante de IBS extinto pelos sujeitos passivos será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípiosdo domicílio principal dos investidores, na proporção do IBS incidente sobre essas operações;
f) nas operações relacionadas ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) o IBS extinto será distribuído aos Estados,ao Distrito Federal e aos Municípios proporcionalmente à participação de cada ente na receita do IBS apurada com base nasalíquotas de referência, nos termos do art. 108 desta Lei Complementar, nos 12 (doze) meses anteriores ao período de apuração;
g) nas operações decorrentes de serviços de arranjos de pagamento:
1. será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelos participantes do arranjo de pagamento e o valor do créditode IBS apropriado pelos tomadores de serviços, nos termos do regime específico de serviços financeiros; e

===== PÁGINA 36 =====

2. o valor apurado nos termos do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos tomadores de serviços nas operações que não gerem crédito de IBS, na proporção da remuneração paga aoarranjo de pagamento por cada tomador de serviço;
h) nas operações de liquidação antecipada de recebíveis de arranjos de pagamento:
1. será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto em decorrência do desconto aplicado na liquidação antecipada,inclusive pelo FIDC e pelos demais fundos de investimento que sejam contribuintes do IBS, e o valor do crédito de IBS apropriadopelos tomadores dos serviços de liquidação antecipada de recebíveis, nos termos do regime específico de serviços financeiros; e
2. o valor apurado na forma do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos tomadores dos serviços de liquidação antecipada de recebíveis nas operações que não tenham geradocrédito de IBS, na proporção do valor do IBS incidente sobre essas operações;
i) nas operações relacionadas às atividades das entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas demercado e depositárias centrais:
1. será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito de IBS apropriadopelos adquirentes dos serviços, nos termos do regime específico de serviços financeiros; e
2. o valor apurado na forma do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos adquirentes dos serviços nas operações que não tenham gerado creditamento, na proporção do valor do IBSincidente sobre essas operações;
j) nas operações de seguros e resseguros e nos respectivos serviços de intermediação:
1. será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito de IBS apropriadopelos adquirentes dos serviços de seguro, resseguro e intermediação de seguros e resseguros, nos termos do regime específico deserviços financeiros; e
2. o valor apurado na forma do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos adquirentes dos serviços de seguro e resseguro nas operações que não gerem direito a creditamento, naproporção do valor do prêmio pago;
k) nas operações relacionadas a previdência complementar e a seguro de pessoas com cobertura por sobrevivência e nosrespectivos serviços de intermediação, o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos será distribuído aos Estados, ao DistritoFederal e aos Municípios do domicílio principal dos participantes ou segurados, na proporção da soma:
1. das contribuições ou prêmios para a entidade de previdência complementar ou seguradora, deduzida da parcela destinadaà constituição de provisões ou reservas técnicas; e
2. dos encargos do fundo decorrentes da estruturação e da manutenção de planos de previdência e seguro de pessoas comcobertura por sobrevivência;
l) nas operações de capitalização e nos respectivos serviços de intermediação:
1. será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito de IBS apropriadopelos adquirentes de títulos de capitalização e de serviços de intermediação de títulos de capitalização, nos termos do regimeespecífico de serviços financeiros; e
2. o valor apurado na forma do item 1 desta alínea será distribuído na proporção do valor arrecadado com o pagamento dostítulos de capitalização, nas operações que não tenham gerado crédito de IBS, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
2.1. do domicílio principal dos adquirentes dos títulos de capitalização; ou
2.2. do local onde o título de capitalização foi comercializado, quando, nos termos de norma do órgão regulador competente,o subscritor não for obrigado a se identificar por ocasião da aquisição;
m) nas operações de serviços de ativos virtuais:
1. será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito de IBS apropriadopelos adquirentes de serviços de ativos virtuais, nos termos do regime específico de serviços financeiros; e
2. o valor apurado na forma do item 1 desta alínea será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos adquirentes dos serviços de ativos virtuais nas operações em que não tenha sido apropriado crédito, naproporção do valor do IBS incidente sobre essas operações; e
n) nas operações que destinem bens e serviços, exceto serviços de administração e operacionalização, aos fundosgarantidores e executores de políticas públicas previstos em lei, salvo o FGTS:
1. no caso de fundo que tenha como cotistas exclusivamente a administração pública direta, as autarquias e as fundaçõespúblicas de um único ente federativo, será aplicado o regime previsto no art. 149-C da Constituição Federal;
2. nos casos não abarcados no item 1, e desde que o fundo tenha seu patrimônio dividido em cotas, o IBS extinto serádistribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios do domicílio principal dos cotistas do fundo, na proporção do valor dascotas de cada cotista; e

===== PÁGINA 37 =====

3. nos casos não abarcados no item 1, e desde que o fundo não tenha o seu patrimônio dividido em cotas, o IBS extinto serádistribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios proporcionalmente à participação de cada ente na receita do IBSapurada com base nas alíquotas de referência, nos termos do art. 108 desta Lei Complementar, nos 12 (doze) meses anteriores aoperíodo de apuração;
III - nas operações e, caso venham a ser permitidas, nas importações de serviços prestados por planos de assistência àsaúde, bem como nos serviços de intermediação vinculados aos planos de assistência à saúde:
a) será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito apropriado peloscontribuintes que forem tributados pelo regime regular; e
b) o valor apurado na forma da alínea “a” deste inciso será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos titulares dos planos de assistência à saúde, na proporção dos prêmios e das contraprestaçõescorrespondentes à cobertura do titular e de seus dependentes relativos às operações que não tenham gerado crédito de IBS;
IV - nas operações e nas importações de concursos de prognósticos, o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos acada período de apuração será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, na proporção das apostas, com base:
a) no local da aposta, no caso de apostas realizadas presencialmente; e
b) no domicílio principal do apostador, nos demais casos;
V - nas operações relativas aos serviços das agências de turismo:
a) será apurada a diferença entre o montante do IBS extinto pelos sujeitos passivos e o valor do crédito de IBS apropriadopelos adquirentes dos serviços prestados pelas agências; e
b) o valor apurado nos termos da alínea “a” deste inciso será distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios dodomicílio principal dos adquirentes dos serviços das agências nas operações que não tenham gerado crédito, na proporção do IBSincidente sobre essas operações; e
VI - nas operações com bens e serviços realizadas por sociedade anônima de futebol, o montante do IBS extintomensalmente pela sociedade será destinado ao Estado, ao Distrito Federal e ao Município do domicílio principal dela, na proporçãodas respectivas alíquotas de IBS.
§ 1º À exceção das operações com combustíveis de que trata o inciso I do caput deste artigo, nas demais operações sujeitasa regimes específicos de tributação de que trata este artigo, a distribuição da receita do IBS entre os Estados, o Distrito Federal eos Municípios será feita com base no montante do IBS extinto e nas operações realizadas por cada sujeito passivo.
§ 2º O disposto:
I - na alínea “k” do inciso II do caput deste artigo não se aplica aos planos de previdência complementar fechados, hipóteseem que a receita do IBS extinto nas suas aquisições de bens e serviços será distribuída nos termos do art. 112, § 2º, desta LeiComplementar;
II - no inciso III do caput deste artigo não se aplica aos planos de assistência à saúde sob a modalidade de autogestão,hipótese em que a receita do IBS extinto nas suas aquisições de bens e serviços será distribuída nos termos do art. 112, § 2º, destaLei Complementar.
§ 3º Para fins da distribuição da receita do IBS relativo a combustíveis, nos termos da alínea “b” do inciso I do caput desteartigo, o IBS relativo a cada operação será apurado com base na quantidade de combustível da operação e na alíquota específicade cada tipo de combustível.
CAPÍTULO III
DA DISTRIBUIÇÃO DA RECEITA RETIDA PARA FINS DE TRANSIÇÃO
Art. 114. De 1º de janeiro de 2029 a 31 de dezembro de 2077, o valor retido nos termos do art. 109 desta Lei Complementarserá distribuído aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios a cada período de determinação do montante do produto daarrecadação a ser distribuído, nos termos deste Capítulo.
§ 1º O valor de que trata o caput deste artigo será distribuído a cada ente federativo proporcionalmente ao seu coeficiente departicipação, o qual corresponderá à razão entre a sua receita média de referência e a receita média de referência do conjunto dosEstados, do Distrito Federal e dos Municípios.
§ 2º A receita média de referência de cada ente federativo será aquela calculada nos termos do art. 115 desta LeiComplementar.
Art. 115. Para fins do cálculo da receita média de referência de cada Estado e Município e do Distrito Federal, serãoconsideradas:
I - para os Estados:
a) a arrecadação com o ICMS, após a aplicação do disposto na alínea “a” do inciso IV do caput do art. 158 da ConstituiçãoFederal; e

===== PÁGINA 38 =====

b) a receita com contribuições destinadas ao financiamento de fundos estaduais em funcionamento em 30 de abril de 2023 eestabelecidas como condição à aplicação de diferimento, regime especial ou outro tratamento diferenciado relativo ao ICMS, após aaplicação, quando couber, do disposto na alínea “a” do inciso IV do caput do art. 158 da Constituição Federal;
II - para o Distrito Federal:
a) a arrecadação com o ICMS; e
b) a arrecadação com o imposto de que trata o inciso III do caput do art. 156 da Constituição Federal; e
III - para os Municípios:
a) a arrecadação do imposto de que trata o inciso III do caput do art. 156 da Constituição Federal; e
b) a parcela creditada na forma da alínea “a” do inciso IV do caput do art. 158 da Constituição Federal.
§ 1º A arrecadação dos impostos de que tratam a alínea “a” do inciso I, as alíneas “a” e “b” do inciso II e a alínea “a” do incisoIII do caput deste artigo será apurada de forma a incluir:
I - a receita obtida na forma da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006;
II - a receita obtida na forma do art. 82 do ADCT; e
III - o montante total da arrecadação, incluídos os juros e as multas, oriunda de valores inscritos ou não em dívida ativa.
§ 2º O valor da arrecadação dos impostos referidos no § 1º deste artigo e da parcela creditada a que se refere a alínea “b” doinciso III do caput deste artigo de cada ente federativo será calculada da seguinte forma:
I - serão considerados os valores anuais de 2019 a 2026; e
II - serão corrigidos os valores anuais do respectivo ano até 2026, pela variação nominal da arrecadação total dos Estados,do Distrito Federal e dos Municípios com os impostos a que se referem o inciso II do caput do art. 155 e o inciso III do caput doart. 156 da Constituição Federal.
§ 3º A receita de cada Estado com as contribuições de que trata a alínea “b” do inciso I do caput deste artigo:
I - não incluirá a receita das contribuições sobre produtos primários e semielaborados substituídas por contribuiçõessemelhantes, nos termos do art. 136 do ADCT; e
II - terá o seu valor calculado da seguinte forma:
a) serão considerados os valores anuais de 2021 a 2023; e
b) serão corrigidos os valores anuais:
1. do respectivo ano até 2023, pela variação nominal da arrecadação do respectivo Estado com o ICMS; e
2. de 2023 a 2026, pela variação nominal da arrecadação total dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios com osimpostos a que se referem o inciso II do caput do art. 155 e o inciso III do caput do art. 156 da Constituição Federal.
§ 4º A receita média de referência de cada Estado corresponde à soma:
I - da média dos valores anuais de que trata a alínea “a” do inciso I do caput, corrigidos nos termos do § 2º deste artigo; e
II - da média dos valores anuais de que trata a alínea “b” do inciso I do caput, corrigidos nos termos do inciso II do § 3º desteartigo.
§ 5º A receita média de referência do Distrito Federal corresponde à soma da média dos valores anuais de que tratam asalíneas “a” e “b” do inciso II do caput, corrigidos nos termos do § 2º deste artigo.
§ 6º A receita média de referência de cada Município corresponde à soma da média dos valores anuais de que tratam asalíneas “a” e “b” do inciso III do caput, corrigidos nos termos do § 2º deste artigo.
§ 7º A parcela distribuída a cada Estado e Município e ao Distrito Federal, nos termos do art. 114 desta Lei Complementar,deverá ser segregada entre os componentes a que se referem as alíneas “a” e “b” dos incisos I, II e III do caput deste artigo.
Art. 116. Competem ao CGIBS a realização dos cálculos e a distribuição aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípiosdos valores de que trata este Capítulo.
§ 1º O cálculo da participação de cada ente federativo nos valores de que trata este artigo será divulgado pelo CGIBS até odia 31 de agosto de 2027, mediante:
I - publicação no Diário Oficial da União do coeficiente de participação de cada Estado e Município e do Distrito Federal; e
II - divulgação, nos termos previstos em ato do CGIBS, do detalhamento, para cada ente federativo:

===== PÁGINA 39 =====

a) dos valores a que se referem as alíneas “a” e “b” dos incisos I, II e III do caput do art. 115 desta Lei Complementar,utilizados nos cálculos de seu coeficiente de participação, com especificação das fontes de onde foram obtidos; e
b) dos cálculos realizados.
§ 2º Na apuração da receita média de referência dos entes federativos de que trata este Capítulo, serão utilizadas asinformações do Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público Brasileiro (Siconfi), sem prejuízo da utilização dedados fiscais informados nos balanços oficiais dos entes federativos.
§ 3º O CGIBS poderá considerar, ainda, outras fontes legais de informações consideradas pertinentes, desde que ametodologia de cálculo seja uniforme para todos os entes federativos, tais como:
I - receitas do Simples Nacional informadas pelo banco arrecadador;
II - cota-parte municipal informada pela fonte pagadora; e
III - demais relatórios previstos na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal).
§ 4º Para efeito da apuração da receita média de referência dos entes federativos, o CGIBS poderá estimar o valor daarrecadação do ente federativo que não tiver prestado contas fiscais na forma da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000(Lei de Responsabilidade Fiscal), ou cujas informações sejam comprovadamente inconsistentes, desde que não tenha acesso anenhuma fonte legal com essas informações e que tenha divulgado previamente os critérios objetivos a serem utilizados narealização da estimativa.
§ 5º Os Estados deverão informar ao CGIBS as respectivas normas instituidoras e os valores relativos às contribuições aosfundos a que se refere a alínea “b” do inciso I do caput do art. 115 desta Lei Complementar, detalhando, quando for o caso, osvalores relativos à aplicação do disposto na alínea “a” do inciso IV do caput do art. 158 da Constituição Federal, bem como asvinculações a que estiverem sujeitos.
§ 6º As informações a que se refere o § 5º deste artigo deverão ser acompanhadas da respectiva documentaçãocomprobatória, na forma e nos prazos estabelecidos pelo CGIBS.
§ 7º Na hipótese de discordância com o coeficiente de participação divulgado pelo CGIBS, nos termos do § 1º deste artigo,os Estados, o Distrito Federal ou os Municípios poderão apresentar contestação devidamente fundamentada no prazo de 30 (trinta)dias, contado da data da publicação de que trata o inciso I do § 1º deste artigo.
§ 8º Se houver contestação nos termos do § 7º deste artigo, o CGIBS deverá, no prazo de 90 (noventa) dias, após orecebimento da última contestação:
I - divulgar as respostas fundamentadas a todas as contestações apresentadas, não cabendo nova contestação ou recursoadministrativo; e
II - publicar os novos coeficientes de participação no Diário Oficial da União, caso haja alguma alteração nos coeficientes departicipação.
CAPÍTULO IV
DA DISTRIBUIÇÃO COMPLEMENTAR PARA OS ENTES FEDERATIVOS COM MAIOR PERDA DE PARTICIPAÇÃORELATIVA NA RECEITA
Art. 117. De 1º de janeiro de 2029 a 31 de dezembro de 2096, o valor retido nos termos do art. 110 desta Lei Complementarserá distribuído mensalmente aos Estados, ao Distrito Federal ou aos Municípios com as menores razões entre:
I - a média, nos 12 (doze) meses anteriores, da receita mensal do IBS apurada com base nas alíquotas de referência, nostermos do art. 108 desta Lei Complementar, após a aplicação do disposto na alínea “b” do inciso IV do caput do art. 158 daConstituição Federal; e
II - a receita média de referência ajustada, calculada nos termos dos §§ 3º a 6º deste artigo.
§ 1º Os recursos de que trata o caput deste artigo serão distribuídos, sequencial e sucessivamente, aos entes federativoscom as menores razões de que trata o caput deste artigo, de modo que, ao fim da distribuição, para todos os entes que receberemrecursos seja observada a mesma razão entre:
I - a soma do valor de que trata o inciso I do caput deste artigo com o valor recebido nos termos deste artigo; e
II - a receita média de referência ajustada a que se refere o inciso II do caput deste artigo.
§ 2º De 2029 a 2033, para fins do cálculo da média da receita do IBS a que se refere o inciso I do caput deste artigo, osvalores da receita relativos a meses do ano-calendário anterior serão multiplicados pela razão entre:
I - a alíquota de referência do ano corrente da respectiva esfera da Federação; e
II - a alíquota de referência do ano anterior da respectiva esfera da Federação, considerando-se, para o ano de 2028, aalíquota de 0,05% (cinco centésimos por cento).
§ 3º Para fins do disposto neste artigo, entende-se por receita média de referência ajustada de cada Estado o menor valorentre:

===== PÁGINA 40 =====

I - a receita média de referência do Estado apurada na forma do art. 115 desta Lei Complementar; e
II - 3 (três) vezes o resultado da multiplicação entre:
a) a receita média de referência do conjunto dos Estados dividida pela média da população do conjunto dos Estados entre2019 e 2026; e
b) a média da população do Estado entre 2019 e 2026.
§ 4º Para fins do disposto neste artigo, entende-se por receita média de referência ajustada de cada Município o menor valorentre:
I - a receita média de referência do Município apurada na forma do art. 115 desta Lei Complementar; e
II - 3 (três) vezes o resultado da multiplicação entre:
a) a receita média de referência do conjunto dos Municípios dividida pela média da população do conjunto dos Municípiosentre 2019 e 2026; e
b) a média da população do Município entre 2019 e 2026.
§ 5º Na apuração do valor:
I - a que se refere a alínea “a” do inciso II do § 3º deste artigo, deve ser considerada a receita do Distrito Federal com o ICMSe a população do Distrito Federal; e
II - a que se refere a alínea “a” do inciso II do § 4º deste artigo, deve ser considerada a receita do Distrito Federal com oimposto a que se refere o inciso III do caput do art. 156 da Constituição Federal e a população do Distrito Federal.
§ 6º A receita média de referência ajustada do Distrito Federal corresponde ao menor valor entre:
I - a receita média de referência do Distrito Federal apurada nos termos do art. 115 desta Lei Complementar; e
II - 3 (três) vezes o resultado da multiplicação entre:
a) a soma dos valores a que se referem a alínea “a” do inciso II do § 3º e a alínea “a” do inciso II do § 4º deste artigo; e
b) o número médio de habitantes do Distrito Federal entre 2019 e 2026.
§ 7º Para fins da realização dos cálculos de que trata este artigo, serão utilizadas as estimativas mais recentes da populaçãodos entes federativos disponibilizadas pelo IBGE.
§ 8º A eventual revisão das estimativas de população de que trata o § 7º deste artigo não acarretará a revisão de valores jádistribuídos.
CAPÍTULO V
DA DESTINAÇÃO DA RECEITA DOS ENTES FEDERATIVOS
Seção I
Da Destinação da Receita-Base dos Entes Federativos
Art. 118. A Receita-Base de cada Estado apurada nos termos do art. 111 desta Lei Complementar:
I - será acrescida das multas punitivas e dos juros de mora sobre elas incidentes na hipótese em que o ente federativo tenhapromovido a fiscalização nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 4º desta Lei Complementar;
II - será deduzida, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído:
a) do montante correspondente à compensação ou ao ressarcimento do saldo credor de ICMS do respectivo Estado;
b) do montante correspondente à compensação devida pelo Estado em função da existência em estoque, em 31 dedezembro de 2032, de mercadoria sujeita ao regime de substituição tributária relativamente ao ICMS; e
c) do montante correspondente à devolução específica de IBS a pessoas físicas, nos termos previstos em lei estadual.
§ 1º Caso a soma dos valores de que trata o inciso II do caput deste artigo relativos a cada período de apuração exceda, noperíodo, à Receita-Base do Estado no período de apuração acrescida da soma dos valores de que trata o inciso I do caput desteartigo, o montante excedente deverá ser deduzido nos períodos de determinação subsequentes da receita distribuída nos termosda Seção II deste Capítulo.
§ 2º Do montante apurado na forma do caput deste artigo, será deduzida a parcela destinada ao Fundo de Combate àPobreza do Estado, no percentual previsto na respectiva legislação.
§ 3º Do montante apurado na forma do § 2º deste artigo, será deduzida a parcela pertencente aos Municípios do Estado, nostermos da alínea “b” do inciso IV do caput do art. 158 da Constituição Federal, a qual será distribuída nos termos do art. 128 desta

===== PÁGINA 41 =====

Lei Complementar.
§ 4º Do montante apurado na forma do § 3º deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate à Pobreza do Estado,serão deduzidos:
I - o percentual previsto no inciso II do caput do art. 212-A da Constituição Federal destinado ao Fundo de Manutenção eDesenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb); e
II - o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 5º Os valores apurados na forma do § 3º deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate à Pobreza, após asdeduções a que se refere o § 4º deste artigo, serão transferidos aos Estados, no prazo estabelecido no § 3º do art. 104 desta LeiComplementar.
§ 6º Na hipótese de delegação da atividade de fiscalização, os montantes referidos no inciso I do caput deste artigopertencem aos entes referidos no § 2º do art. 4º desta Lei Complementar que realizarem conjuntamente o procedimentofiscalizatório.
§ 7º Na hipótese de realização conjunta da atividade de fiscalização, os montantes referidos no inciso I do caput deste artigoserão partilhados entre os entes federativos que a realizaram na forma regulamentada pelo CGIBS nos termos previstos no § 2º doart. 4º desta Lei Complementar.
§ 8º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Art. 119. A Receita-Base de cada Município apurada nos termos do art. 111 desta Lei Complementar:
I - será acrescida das multas punitivas e dos juros de mora sobre elas incidentes na hipótese em que o ente federativo tenhapromovido a fiscalização nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 4º desta Lei Complementar;
II - será deduzida, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, do montantecorrespondente à devolução específica de IBS a pessoas físicas, nos termos previstos em lei municipal.
§ 1º Caso o valor da devolução específica de IBS relativo a cada período de apuração exceda, no período, à Receita-Base doMunicípio no período de apuração acrescida dos valores de que trata o inciso I do caput deste artigo, o montante excedente deveráser deduzido nos períodos de determinação subsequentes da receita distribuída nos termos da Seção II deste Capítulo.
§ 2º Do montante apurado na forma do caput deste artigo, será deduzida a parcela destinada ao Fundo de Combate àPobreza do Município, no percentual previsto na respectiva legislação.
§ 3º Do montante apurado na forma do § 2º deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate à Pobreza do Município,será deduzido o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 4º Os valores apurados na forma do § 2º deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate à Pobreza, após adedução a que se refere o § 3º deste artigo, serão transferidos aos Municípios no prazo estabelecido no § 3º do art. 104 desta LeiComplementar.
§ 5º Na hipótese de delegação da atividade de fiscalização, os montantes referidos no inciso I do caput deste artigopertencem aos entes referidos no § 2º do art. 4º desta Lei Complementar que realizarem conjuntamente o procedimentofiscalizatório.
§ 6º Na hipótese de realização conjunta da atividade de fiscalização, os montantes referidos no inciso I do caput deste artigoserão partilhados entre os entes federativos que a realizaram na forma regulamentada pelo CGIBS nos termos previstos no § 2º doart. 4º desta Lei Complementar.
§ 7º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Art. 120. A Receita-Base do Distrito Federal apurada nos termos do art. 111 desta Lei Complementar:
I - será acrescida das multas punitivas e dos juros de mora sobre elas incidentes na hipótese em que o ente federativo tenhapromovido a fiscalização nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 4º desta Lei Complementar;
II - será deduzida, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído:
a) do montante correspondente à compensação ou ao ressarcimento do saldo credor de ICMS do Distrito Federal;
b) do montante correspondente à compensação devida pelo Distrito Federal em função da existência em estoque, em 31 dedezembro de 2032, de mercadoria sujeita ao regime de substituição tributária relativamente ao ICMS; e
c) do montante correspondente à devolução específica de IBS a pessoas físicas, nos termos previstos em lei distrital.
§ 1º Caso a soma dos valores de que trata o inciso II do caput deste artigo relativos a cada período de apuração exceda, noperíodo, à Receita-Base do Distrito Federal no período de apuração, acrescida dos valores de que trata o inciso I do caput desteartigo, o montante excedente deverá ser deduzido nos períodos de determinação subsequentes da receita distribuída nos termosda Seção II deste Capítulo.
§ 2º Do montante apurado na forma do caput deste artigo, será deduzida a parcela destinada ao Fundo de Combate eErradicação da Pobreza do Distrito Federal, no percentual previsto na respectiva legislação.

===== PÁGINA 42 =====

§ 3º Do montante apurado na forma do § 2º deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate e Erradicação daPobreza do Distrito Federal serão deduzidos:
I - o percentual previsto no inciso II do caput do art. 212-A da Constituição Federal, destinado ao Fundeb;
II - o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 4º A dedução a que se refere o inciso I do § 3º aplica-se apenas à parcela estadual do valor apurado na forma do § 2º desteartigo e do Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza, definida pela aplicação sobre os respectivos valores da porcentagemcorrespondente à divisão da parcela da receita média de referência do Distrito Federal referente à alínea “a” do inciso II do caput doart. 115 pela receita média de referência do Distrito Federal, calculada nos termos do art. 115 desta Lei Complementar.
§ 5º Os valores apurados na forma do § 2º deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate e Erradicação daPobreza, após as deduções a que se refere o § 3º deste artigo, serão transferidos ao Distrito Federal no prazo estabelecido no § 3ºdo art. 104 desta Lei Complementar.
§ 6º Na hipótese de delegação da atividade de fiscalização, os montantes referidos no inciso I do caput deste artigopertencem aos entes referidos no § 2º do art. 4º desta Lei Complementar que realizarem conjuntamente o procedimentofiscalizatório.
§ 7º Na hipótese de realização conjunta da atividade de fiscalização, os montantes referidos no inciso I do caput deste artigoserão partilhados entre os entes federativos que a realizaram na forma regulamentada pelo CGIBS nos termos previstos no § 2º doart. 4º desta Lei Complementar.
§ 8º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Seção II
Da Destinação da Receita Distribuída aos Entes Federativos nos Termos dos Capítulos III e IV
Art. 121. Para fins do disposto nesta Seção, a receita transferida a cada Estado e Município e ao Distrito Federal, nos termosdos Capítulos III e IV deste Título, após a dedução a que se referem o art. 118, § 1º, o art. 119, § 1º, e o art. 120, § 1º, todos destaLei Complementar, quando cabível, será somada e segregada entre os seguintes componentes da receita média de referência:
I - no caso dos Estados, na proporção:
a) da parcela correspondente à alínea “a” do inciso I do caput do art. 115 desta Lei Complementar; e
b) da parcela correspondente à alínea “b” do inciso I do caput do art. 115 desta Lei Complementar;
II - no caso do Distrito Federal, na proporção:
a) da parcela correspondente à alínea “a” do inciso II do caput do art. 115 desta Lei Complementar; e
b) da parcela correspondente à alínea “b” do inciso II do caput do art. 115 desta Lei Complementar; e
III - no caso dos Municípios, na proporção:
a) da parcela correspondente à alínea “a” do inciso III do caput do art. 115 desta Lei Complementar; e
b) da parcela correspondente à alínea “b” do inciso III do caput do art. 115 desta Lei Complementar.
Art. 122. Da receita destinada a cada Estado, nos termos da alínea “a” do inciso I do caput do art. 121 desta LeiComplementar, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, será deduzida parceladestinada ao Fundo de Combate à Pobreza do Estado, no percentual previsto na respectiva legislação.
§ 1º Do montante apurado na forma do caput deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate à Pobreza do Estadoserão deduzidos:
I - o percentual previsto no inciso II do caput do art. 212-A da Constituição Federal destinado ao Fundeb; e
II - o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 2º Os valores apurados na forma do caput deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate à Pobreza, após asdeduções a que se refere o § 1º deste artigo, serão transferidos ao Estado no prazo estabelecido no § 3º do art. 104 desta LeiComplementar.
§ 3º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Art. 123. Da receita destinada a cada Estado, nos termos da alínea “b” do inciso I do caput do art. 121 desta LeiComplementar, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, será deduzida parceladestinada ao Fundo de Combate à Pobreza do Estado, no percentual previsto na respectiva legislação.
§ 1º Do montante apurado na forma do caput deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate à Pobreza do Estado,será deduzido o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.

===== PÁGINA 43 =====

§ 2º Os valores apurados na forma do caput deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate à Pobreza, após adedução a que se refere o § 1º deste artigo, serão transferidos ao Estado no prazo estabelecido no § 3º do art. 104 desta LeiComplementar.
§ 3º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Art. 124. Da receita destinada ao Distrito Federal, nos termos da alínea “a” do inciso II do caput do art. 121 desta LeiComplementar, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, será deduzida parceladestinada ao Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza do Distrito Federal, no percentual previsto na respectiva legislação.
§ 1º Do montante apurado na forma do caput deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate e Erradicação daPobreza do Distrito Federal, serão deduzidos:
I - o percentual previsto no inciso II do caput do art. 212-A da Constituição Federal destinado ao Fundeb; e
II - o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 2º Os valores apurados na forma do caput deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate e Erradicação daPobreza, após as deduções a que se refere o § 1º deste artigo, serão transferidos ao Distrito Federal no prazo estabelecido no § 3ºdo art. 104 desta Lei Complementar.
§ 3º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Art. 125. Da receita destinada ao Distrito Federal, nos termos da alínea “b” do inciso II do caput do art. 121 desta LeiComplementar, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, será deduzida parceladestinada ao Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza do Distrito Federal, no percentual previsto na respectiva legislação.
§ 1º Do montante apurado na forma do caput deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate e Erradicação daPobreza do Distrito Federal, será deduzido o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 2º Os valores apurados na forma do caput deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate e Erradicação daPobreza, após a dedução a que se refere o § 1º deste artigo, serão transferidos ao Distrito Federal no prazo estabelecido no § 3º doart. 104 desta Lei Complementar.
§ 3º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Art. 126. Da receita destinada a cada Município, nos termos da alínea “a” do inciso III do caput do art. 121 desta LeiComplementar, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, será deduzida parceladestinada ao Fundo de Combate à Pobreza do Município, no percentual previsto na respectiva legislação.
§ 1º Do montante apurado na forma do caput deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate à Pobreza doMunicípio, será deduzido o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 2º Os valores apurados na forma do caput deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate à Pobreza, após adedução a que se refere o § 1º deste artigo, serão transferidos ao Município no prazo estabelecido no § 3º do art. 104 desta LeiComplementar.
§ 3º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Art. 127. Da receita destinada a cada Município, nos termos da alínea “b” do inciso III do caput do art. 121 desta LeiComplementar, a cada período de determinação do montante do produto da arrecadação a ser distribuído, será deduzida parceladestinada ao Fundo de Combate à Pobreza do Município, no percentual previsto na respectiva legislação.
§ 1º Do montante apurado na forma do caput deste artigo e do valor destinado ao Fundo de Combate à Pobreza doMunicípio, serão deduzidos:
I - o percentual previsto no inciso II do caput do art. 212-A da Constituição Federal destinado ao Fundeb; e
II - o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 2º Os valores apurados na forma do caput deste artigo e os valores destinados ao Fundo de Combate à Pobreza, após asdeduções a que se refere o § 1º deste artigo, serão transferidos ao Município no prazo estabelecido no § 3º do art. 104 desta LeiComplementar.
§ 3º O CGIBS deverá distribuir, de forma segregada, os recursos de que trata este artigo.
Seção III
Da Destinação da Receita Distribuída aos Municípios nos Termos da Alínea “b” do Inciso IV do Caput do Art. 158 daConstituição Federal
Art. 128. O CGIBS transferirá aos Municípios o valor a eles pertencente nos termos da alínea “b” do inciso IV do caput doart. 158 da Constituição Federal, e retido nos termos do § 3º do art. 118 desta Lei Complementar, observados os seguintes critériosde distribuição previstos no § 2º do art. 158 da Constituição Federal:
I - 80% (oitenta por cento) na proporção da população;

===== PÁGINA 44 =====

II - 10% (dez por cento) com base em indicadores de melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da equidade,considerado o nível socioeconômico dos educandos, de acordo com o que dispuser lei estadual;
III - 5% (cinco por cento) com base em indicadores de preservação ambiental, de acordo com o que dispuser lei estadual;
IV - 5% (cinco por cento) em montantes iguais para todos os Municípios do Estado.
§ 1º Do montante destinado a cada Município, nos termos do caput deste artigo serão deduzidos:
I - o percentual previsto no inciso II do caput do art. 212-A da Constituição Federal destinado ao Fundeb; e
II - o percentual destinado ao financiamento do CGIBS.
§ 2º O valor apurado na forma do caput deste artigo, após as deduções a que se refere o § 1º deste artigo, será transferidoao Município no prazo estabelecido no § 3º do art. 104 desta Lei Complementar.
Seção IV
Disposições Finais
Art. 129. O percentual da receita do IBS dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios destinado ao financiamento doFundo de Combate à Pobreza de que trata o art. 82 do ADCT poderá ser estabelecido por lei específica do respectivo entefederativo, observado o limite superior de 1% (um por cento), para vigência a partir de 1º de janeiro de 2033.
§ 1º Em relação ao ente federativo que, na data de publicação da Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de2023, já possuía o Fundo de Combate à Pobreza de que trata o art. 82 do ADCT, será apurada:
I - para cada Estado, a relação percentual entre a receita média auferida com o adicional de alíquotas previsto no § 1º doart. 82 do ADCT e a receita bruta média do ICMS, considerando para ambas o período de 2019 a 2026;
II - para o Distrito Federal, a relação percentual entre a receita média auferida com os adicionais de alíquotas previstos nos§§ 1º e 2º do art. 82 do ADCT e a receita bruta média dos impostos previstos no inciso II do caput do art. 155 e no inciso III do caputdo art. 156 da Constituição Federal, considerando para ambas o período de 2019 a 2026;
III - para cada Município, a relação percentual entre a receita média auferida com o adicional de alíquotas previsto no § 2º doart. 82 do ADCT e a receita bruta média do imposto previsto no inciso III do caput do art. 156 da Constituição Federal, considerandopara ambas o período de 2019 a 2026.
§ 2º Na hipótese em que o ente federativo apure relação percentual de que trata o § 1º deste artigo mais alta que o limiteprevisto no caput deste artigo, o percentual da receita do IBS dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios destinado aofinanciamento do respectivo Fundo de Combate à Pobreza de que trata o art. 82 do ADCT fica limitado a:
I - 3/4 (três quartos) da relação percentual apurada na forma do § 1º deste artigo no período de 2033 a 2040;
II - metade da relação percentual apurada na forma do § 1º deste artigo no período de 2041 a 2048;
III - 1/4 (um quarto) da relação percentual apurada na forma do § 1º deste artigo no período de 2049 a 2056;
IV - 1% (um por cento) a partir de 2057.
§ 3º Na hipótese em que os limites previstos nos incisos I, II e III do § 2º deste artigo sejam inferiores ao limite previsto nocaput deste artigo, será aplicado o percentual definido pelo ente federativo na forma do caput deste artigo.
§ 4º O percentual do IBS a ser destinado ao financiamento do Fundo de Combate à Pobreza de que trata o art. 82 do ADCTpelo ente federativo deverá ser informado ao CGIBS até o dia 31 de julho do ano anterior ao da sua aplicação.
Art. 130. Os Estados deverão informar ao CGIBS, na forma e no prazo previstos em regulamento, os coeficientes departicipação de cada Município do Estado a serem considerados na distribuição dos recursos de que trata a alínea “b” do inciso IVdo caput do art. 158 da Constituição Federal.
Art. 131. O CGIBS deverá enviar aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios as informações necessárias àclassificação dos créditos transferidos e os dados necessários ao cálculo dos valores constitucionais e legais a serem distribuídosaos entes federativos.
Parágrafo único. O CGIBS disponibilizará, em portal público, as informações relativas ao cálculo da receita de IBS destinadaa cada Estado e Município e ao Distrito Federal, detalhando a sua distribuição.
TÍTULO IV
DISPOSIÇÕES RELATIVAS À TRANSIÇÃO DO ICMS
CAPÍTULO I
DA CARACTERIZAÇÃO, DA HOMOLOGAÇÃO E DA UTILIZAÇÃO DO SALDO CREDOR DO ICMS
Seção I

===== PÁGINA 45 =====

Dos Saldos Credores
Art. 132. Os saldos credores relativos ao ICMS existentes em 31 de dezembro de 2032 serão reconhecidos pelos Estados epelo Distrito Federal e utilizados pelos contribuintes nos termos deste Capítulo.
§ 1º Para efeito do disposto neste artigo, considera-se saldo credor o valor do imposto previsto no caput deste artigo que:
I - seja admitido pela legislação estadual ou distrital vigente em 31 de dezembro de 2032 e decorra de operações ocorridasaté a referida data;
II - esteja regularmente apurado na escrituração fiscal do estabelecimento, ainda que a escrituração tenha sido realizadaapós 31 de dezembro de 2032;
III - não tenha sido compensado ou utilizado pelo contribuinte até 31 de dezembro de 2032; e
IV - tenha sido homologado nos termos do art. 134 desta Lei Complementar.
§ 2º Consideram-se homologados os créditos reconhecidos após o prazo a que se refere o caput deste artigo, inclusive osresultantes de decisões administrativas definitivas ou judiciais com trânsito em julgado favoráveis ao sujeito passivo.
Art. 133. A partir de 1º de fevereiro de 2033, os saldos credores a que se refere o art. 132 desta Lei Complementar serãoatualizados de acordo com a variação mensal do IPCA desde dezembro de 2032 ou outro índice que vier a substituí-lo.
Seção II
Do Pedido de Homologação
Art. 134. Para efeito de homologação dos saldos credores a que se refere o art. 132 desta Lei Complementar, ressalvado odisposto no § 1º deste artigo, será observado o seguinte:
I - o interessado deverá protocolar o pedido no prazo máximo de 5 (cinco) anos, contado do dia 1º de janeiro de 2033; e
II - o Estado ou o Distrito Federal deverá pronunciar-se no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) meses, contado da data dorespectivo protocolo.
§ 1º Em relação aos créditos decorrentes da entrada de mercadorias destinadas ao ativo permanente, de que trata o § 5º doart. 20 da Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir):
I - o pedido previsto no inciso I do caput deste artigo deverá ser protocolado no mesmo período de apuração em que tiverinício o aproveitamento do crédito, na hipótese de bem cuja entrada no estabelecimento ocorra a partir de 1º de janeiro de 2029; e
II - o Estado ou o Distrito Federal deverá pronunciar-se no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contado da data dorespectivo protocolo.
§ 2º O prazo previsto no inciso II do caput deste artigo poderá ser prorrogado uma única vez por igual período nos casos emque houver fiscalização em andamento no momento da apresentação do pedido de homologação.
§ 3º Na ausência de resposta ao pedido de homologação nos prazos a que se referem o inciso II do caput, o inciso II do § 1ºe o § 2º deste artigo, os respectivos saldos credores serão considerados homologados.
§ 4º A homologação tácita prevista no § 3º deste artigo não impede a apuração e o lançamento de valores relacionados aorespectivo saldo credor, nos termos da legislação tributária estadual ou distrital, enquanto não decaído o direito de a FazendaPública constituir o crédito tributário.
§ 5º O pedido de homologação de saldo credor de que trata este artigo será processado nos termos da legislação do Estadoou do Distrito Federal.
Seção III
Da Compensação do Saldo Credor do ICMS com o ICMS
Art. 135. Se houver concordância entre o Estado ou o Distrito Federal e o sujeito passivo, o saldo credor homologado poderáser utilizado para compensação com crédito tributário, definitivamente constituído ou não, relativo ao ICMS, nos termos previstosnas respectivas legislações.
Seção IV
Da Compensação do Saldo Credor do ICMS com o IBS
Art. 136. Os Estados e o Distrito Federal informarão ao CGIBS, em até 30 (trinta) dias contados da homologação, o valor dosaldo credor homologado, a identificação do seu titular e a data de conclusão da compensação a que se refere o art. 137 desta LeiComplementar, observada a seguinte segregação:
I - créditos das entradas de mercadorias destinadas ao ativo permanente, de que trata o § 5º do art. 20 da Lei Complementarnº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir); e
II - demais créditos.

===== PÁGINA 46 =====

Art. 137. O saldo credor informado ao CGIBS, na forma prevista no art. 136 desta Lei Complementar, será utilizado paracompensação com o IBS:
I - quanto aos créditos de que trata o inciso I do caput do art. 136 desta Lei Complementar, pelo prazo remanescente emrelação ao previsto no § 5º do art. 20 da Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir);
II - quanto aos créditos de que trata o inciso II do caput do art. 136 desta Lei Complementar, em 240 (duzentas e quarenta)parcelas mensais, iguais e sucessivas.
Parágrafo único. O início da compensação de que trata este artigo ocorrerá a partir do mês subsequente ao do recebimentoda informação pelo CGIBS.
Seção V
Da Transferência do Saldo Credor
Art. 138. O titular do saldo credor homologado poderá transferi-lo a integrantes do mesmo grupo econômico ou a terceiros,que o utilizará exclusivamente para compensação:
I - no âmbito do respectivo Estado ou do Distrito Federal, com créditos tributários, definitivamente constituídos ou não,relativos ao ICMS, nos termos da respectiva legislação; e
II - no âmbito do CGIBS, com o IBS devido, nos termos do regulamento, observado o disposto na Seção IV deste Capítulo.
§ 1º Na hipótese do inciso II do caput deste artigo, a compensação com o IBS devido, em relação às compensações emcurso, será efetuada na mesma quantidade de parcelas remanescentes aplicáveis ao titular original do crédito.
§ 2º A transferência de que trata este artigo será comunicada ao CGIBS exclusivamente por meio de documento fiscaleletrônico de transferência de crédito, na forma definida em regulamento.
Seção VI
Do Ressarcimento do Saldo Credor
Art. 139. Na impossibilidade de compensação, alternativamente às hipóteses previstas no art. 138 desta Lei Complementar, otitular do direito ao saldo credor homologado poderá ser ressarcido, em espécie, pelo CGIBS, em 240 (duzentas e quarenta)parcelas mensais, iguais e sucessivas ou, em relação às compensações em curso, pelo prazo remanescente.
§ 1º O ressarcimento de que trata o caput deste artigo será efetuado em até 90 (noventa) dias após o encerramento do mêsem que ocorreria a respectiva compensação, vedada a incidência de acréscimos de qualquer natureza.
§ 2º Na hipótese em que o ressarcimento seja efetuado após o prazo previsto no § 1º deste artigo, o respectivo valor seráatualizado a partir do nonagésimo primeiro dia com base na taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia(Selic).
Seção VII
Disposições Finais
Art. 140. A transferência e o pagamento das parcelas do ressarcimento de que tratam os arts. 138 e 139 desta LeiComplementar são condicionados à regularidade do titular do saldo credor em relação ao IBS e ao ICMS ao respectivo Estado ouao Distrito Federal.
Parágrafo único. A partir de 2034, na hipótese de aumento de arrecadação do IBS em montante superior ao registrado nosanos anteriores, atualizado pelo IPCA, os Estados e o Distrito Federal poderão antecipar o pagamento das parcelas deressarcimento dos saldos previstos no art. 139 desta Lei Complementar.
Art. 141. O CGIBS deduzirá do produto da arrecadação do IBS devido ao respectivo Estado ou ao Distrito Federal o valorcompensado ou ressarcido na forma dos arts. 137 a 139 e 144 desta Lei Complementar, o qual não comporá a base de cálculo parafins do disposto no inciso IV do caput do art. 158, no § 2º do art. 198, no parágrafo único do art. 204, no art. 212, no inciso II docaput do art. 212-A e no § 6º do art. 216, todos da Constituição Federal.
CAPÍTULO II
DO APROVEITAMENTO DO ICMS INCIDENTE POR SUBSTITUIÇÃO TRIBUTÁRIA RELATIVO ÀS MERCADORIAS EMESTOQUE EM 31 DE DEZEMBRO DE 2032
Art. 142. O contribuinte que possuir em estoque, ao final do dia 31 de dezembro de 2032, mercadoria sujeita ao regime desubstituição tributária, relativamente ao ICMS, poderá creditar-se do valor do imposto retido, nos termos deste Capítulo.
Art. 143. O valor a que se refere o art. 142 desta Lei Complementar corresponderá ao montante do ICMS:
I - retido por substituição tributária, no caso em que o contribuinte tenha adquirido a mercadoria diretamente daquele queefetuou a retenção;
II - recolhido a título de substituição tributária, no caso em que o próprio contribuinte tenha apurado o imposto devido porocasião da entrada da mercadoria; ou

===== PÁGINA 47 =====

III - incidido sobre as operações com a mercadoria, informado nos campos próprios do documento fiscal, no caso em que ocontribuinte tenha adquirido a mercadoria de contribuinte substituído ou de contribuinte que tenha apurado o imposto devido a títulode substituição tributária por ocasião da entrada da mercadoria.
§ 1º Se não for possível estabelecer correspondência entre a mercadoria em estoque e seu recebimento, a apuração domontante a que se refere o caput deste artigo será efetuada com base no valor retido do ICMS, correspondente à média dasentradas dos últimos 3 (três) meses, até o limite da quantidade informada no inventário realizado em 31 de dezembro de 2032.
§ 2º Para os efeitos do disposto neste artigo, também se considera em estoque a mercadoria cuja saída do estabelecimentoremetente tenha ocorrido até o dia 31 de dezembro de 2032 e cuja entrada no estabelecimento destinatário ocorra após essa data,desde que o ICMS tenha sido retido ou recolhido por substituição tributária.
Art. 144. Observados a forma e os prazos estabelecidos no regulamento único do IBS:
I - o contribuinte deverá:
a) inventariar as mercadorias a que se refere o art. 142 desta Lei Complementar existentes em estoque ao final do dia 31 dedezembro de 2032, em cada um dos seus estabelecimentos;
b) apurar, nos termos do art. 143 desta Lei Complementar, o valor do ICMS incidente, por substituição tributária, sobre oestoque inventariado;
c) encaminhar o inventário e o demonstrativo da apuração a que se refere a alínea “b” deste inciso ao Estado ou ao DistritoFederal em que esteja situado o respectivo estabelecimento e ao CGIBS;
II - o Estado e o Distrito Federal informarão ao CGIBS, em até 60 (sessenta) dias contados do recebimento do demonstrativoprevisto na alínea “c” do inciso I deste caput, o valor que será utilizado para compensação em 12 (doze) parcelas mensais, iguais esucessivas com o montante de IBS devido pelo contribuinte nos meses subsequentes; e
III - caso não seja prestada a informação a que se refere o inciso II deste artigo no prazo nele assinalado, o CGIBS utilizará ovalor constante do demonstrativo previsto na alínea “c” do inciso I do caput deste artigo para efeito da referida compensação.
Parágrafo único. A compensação efetuada na forma dos incisos II e III do caput deste artigo não implica o reconhecimento dalegitimidade nem a homologação dos valores informados pelo contribuinte.
Art. 145. A compensação prevista no art. 144 desta Lei Complementar não se aplica ao contribuinte optante pelo regime deapuração e recolhimento previsto na Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.
Parágrafo único. O contribuinte de que trata o caput deste artigo deverá:
I - inventariar as mercadorias a que se refere o art. 142 desta Lei Complementar existentes em estoque ao final do dia 31 dedezembro de 2032; e
II - encaminhar o inventário a que se refere o inciso I deste parágrafo único ao Estado ou ao Distrito Federal e solicitar arestituição nos termos da legislação de cada ente federativo.
LIVRO II
DO IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO CAUSA MORTIS E DOAÇÃO DE QUAISQUER BENS OU DIREITOS (ITCMD)
TÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 146. Este Livro dispõe sobre o Imposto sobre Transmissão Causa mortis e Doação de Quaisquer Bens ou Direitos(ITCMD), de competência dos Estados e do Distrito Federal, de que trata o inciso I do caput do art. 155 da Constituição Federal.
Art. 147. Para os fins deste Livro, considera-se:
I - excesso de meação ou de quinhão: a divisão de patrimônio comum, na partilha ou na adjudicação, em que for atribuído aum dos cônjuges, a um dos companheiros ou a qualquer herdeiro, patrimônio superior à fração ideal a que faça jus, conformedeterminado pela lei civil;
II - pessoas vinculadas:
a) cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, até o terceiro grau;
b) pessoa jurídica que tenha como diretor ou administrador cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, até oterceiro grau, de sucessor ou donatário; ou
c) pessoa jurídica com relação a pessoa física sócia, titular ou cotista;

===== PÁGINA 48 =====

III - bem ou direito: qualquer bem móvel ou imóvel, na definição da legislação civil, com expressão econômica, tais como ossemoventes, os títulos de crédito, as aplicações financeiras, as quotas ou ações de sociedades, as quotas de fundos deinvestimento, os direitos autorais, os direitos oriundos de propriedade industrial e os direitos da personalidade na sua dimensãopatrimonial;
IV - transmissão causa mortis: a realizada aos sucessores do de cujus na data de seu óbito, ainda que presumido, inclusive areversão gratuita da titularidade dos bens e direitos objeto de trust no exterior em favor do beneficiário por força do falecimento doinstituidor;
V - sucessor: o herdeiro, o legatário, o beneficiário, o fiduciário e o fideicomissário ou qualquer outra pessoa física ou jurídicaque seja destinatária dos bens e direitos;
VI - doação: qualquer ato jurídico gratuito em razão do qual o doador transfira bens ou direitos a outrem, com inclusão, entreoutros, de:
a) transferência gratuita de bens incorpóreos, inclusive quotas ou ações de sociedade;
b) remissão de obrigação oriunda de atos onerosos entre pessoas vinculadas;
c) excessos de meação ou quinhão em partilha ou adjudicação de patrimônio comum, como as oriundas de inventário,divórcio e dissolução de condomínio;
d) transferência gratuita de frutos não usufruídos pelo usufrutuário para o nu-proprietário;
e) a reversão gratuita da titularidade dos bens e direitos objeto de trust no exterior em favor do beneficiário em razão de fatonão relacionado diretamente ao falecimento do instituidor, independentemente de a transferência ocorrer antes ou depois dessefalecimento;
f) a transmissão declarada como onerosa em simulação a ato gratuito;
g) transmissões gratuitas de bens e direitos, exceto as provenientes de:
1. dever jurídico, como as oriundas de direito de família, a exemplo da prestação de alimentos familiares ou compensatórios edos gastos ordinários na educação, no tratamento de saúde, no sustento, na defesa em processo judicial ou administrativo, noenxoval ou no sustento de familiar;
2. remuneração a serviços prestados gratuitamente, como as doações remuneratórias;
3. indenização, repetição de indébito ou restituição de lucro indevido;
VII - instituições sem fins lucrativos com finalidade de relevância pública e social: aquelas que não efetuam distribuição delucro a qualquer título e que se dedicam à promoção dos direitos fundamentais e das políticas sociais e ambientais previstos,respectivamente, nos arts. 5º e 6º e no Título VIII da Constituição Federal;
VIII - trust: figura contratual definida no art. 12 da Lei nº 14.754, de 12 de dezembro de 2023.
Parágrafo único. Presume-se declarada como onerosa em simulação a ato gratuito, nos termos da alínea “f” do inciso VIdeste artigo, a transmissão a pessoa:
I - que não comprove capacidade financeira; ou
II - vinculada ao real destinatário da liberalidade.
CAPÍTULO II
DO FATO GERADOR
Art. 148. O ITCMD incide sobre a transmissão de quaisquer bens ou direitos para os quais se possa atribuir valor econômico,havidos por:
I - sucessão causa mortis; ou
II - doação.
§ 1º O imposto incide nas transmissões causa mortis e doações decorrentes de contratos no exterior com característicassimilares às do trust, bem como aos contratos de fidúcia no País que vierem a ser instituídos com características similares às dotrust, salvo se o domicílio do adquirente for no exterior, conforme definido nesta Lei Complementar.
§ 2º Ocorrem tantos fatos geradores distintos quantos sejam os sucessores ou donatários, em relação a cada ente federativocompetente para exigir o ITCMD, ainda que os bens ou direitos sejam indivisíveis, respeitada a fração ideal de cada adquirente.
§ 3º A ocorrência do fato gerador na transmissão causa mortis independe da instauração de inventário ou arrolamento,judicial ou extrajudicial.
CAPÍTULO III
DA IMUNIDADE E DA NÃO INCIDÊNCIA

===== PÁGINA 49 =====

Art. 149. É imune ao ITCMD:
I - a transmissão causa mortis ou por doação em que figure como sucessor ou donatário:
a) a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;
b) as autarquias, as fundações instituídas e mantidas pelo poder público e a empresa pública prestadora de serviço postal;
c) as entidades religiosas e os templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes;
d) os partidos políticos, inclusive as suas fundações;
e) as entidades sindicais de trabalhadores; e
f) as instituições sem fins lucrativos com finalidade de relevância pública e social, incluídos os institutos científicos etecnológicos;
II - a transmissão causa mortis ou por doação:
a) de livros, jornais e periódicos e do papel destinado a sua impressão; e
b) de fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autoresbrasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros, bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que oscontenham;
III - a doação:
a) destinada, no âmbito do Poder Executivo da União:
1. a projetos socioambientais ou destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas; e
2. às instituições federais de ensino;
b) feita pelas instituições a que se referem as alíneas “c”, “d”, “e” e “f” do inciso I deste artigo, na consecução das suasfinalidades essenciais;
c) de imóveis desapropriados para fins de reforma agrária, para o beneficiário do programa.
§ 1º O gozo das imunidades de que trata este artigo aplica-se:
I - exclusivamente às transmissões de bens ou direitos relacionados às suas finalidades essenciais, ou às delas decorrentes,na hipótese da alínea “b” do inciso I do caput deste artigo;
II - exclusivamente às transmissões de bens ou direitos relacionados às suas finalidades essenciais, ou às delas decorrentes,na hipótese das alíneas “c” a “f” do inciso I e da alínea “b” do inciso III do caput deste artigo;
III - exclusivamente às pessoas jurídicas sem fins lucrativos que atendam, de forma cumulativa, aos requisitos previstos noart. 14 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966, nas hipóteses previstas nas alíneas “d”, “e” e “f” do inciso I e na alínea “b” doinciso III do caput deste artigo;
IV - a partir da data do protocolo de declaração que ateste o cumprimento dos requisitos legais, pela instituição, àadministração tributária do Estado ou do Distrito Federal, conforme estabelecido na legislação estadual ou distrital, nas hipótesesprevistas na alínea “f” do inciso I e na alínea “b” do inciso III do caput deste artigo.
§ 2º A legislação do ente federativo competente poderá estabelecer mecanismos simplificados para verificação da idoneidadedas instituições sem fins lucrativos com finalidade pública e social, podendo ser sobrestados os efeitos da imunidade, quandohouver fundados indícios de fraude.
§ 3º Observado o contraditório e a ampla defesa, o reconhecimento da imunidade pelo ente federativo será anulado oucassado de ofício, a qualquer tempo, sempre que se apure que o beneficiário não satisfazia ou deixou de satisfazer as condições,ou não cumpria ou deixou de cumprir os requisitos, para o gozo do benefício.
§ 4º O disposto neste artigo não dispensa a prática de atos assecuratórios do cumprimento das obrigações acessóriasprevistas na legislação de regência do imposto.
Art. 150. O ITCMD não incide:
I - sobre a renúncia à herança ou ao legado, desde que:
a) seja feita sem ressalva ou condição, em benefício do monte; e
b) não tenha o renunciante praticado qualquer ato que demonstre aceitação da herança ou do legado;
II - na extinção de usufruto ou de qualquer outro direito real que resulte na consolidação da propriedade plena sob titularidadedo instituidor do direito;

===== PÁGINA 50 =====

III - sobre benefício devido em razão de contrato de previdência privada complementar, aberta ou fechada, de seguro, depecúlio ou de similares negócios jurídicos onerosos com elementos de aleatoriedade, ainda que o beneficiário seja um terceiro;
IV - sobre a extinção do fideicomisso, independentemente de a consolidação da propriedade reverter-se em proveito dofiduciário ou do fideicomissário;
V - sobre a transmissão do bem ou do direito ao trustee diante da presunção da sua onerosidade, salvo se a transmissão forgratuita;
VI - sobre a transmissão de bens e direitos do trustee ao beneficiário, nos casos de:
a) o beneficiário ser o próprio instituidor; ou
b) a instituição do trust tiver decorrido de um negócio oneroso entre o instituidor e o beneficiário;
VII - sobre a transmissão causa mortis em decorrência do falecimento de funcionário de missão diplomática ou de repartiçãoconsular de carreira, e de seus respectivos dependentes que com ele vivam, desde que o funcionário falecido não seja brasileiro ouestrangeiro com residência permanente no Brasil, nos termos do item 4 do art. 39 do Decreto nº 56.435, de 8 de junho de 1965, quepromulga a Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, e da alínea “b” do art. 51 e do item 4 do art. 70 do Decretonº 61.078, de 26 de julho de 1967, que promulga a Convenção de Viena sobre Relações Consulares.
CAPÍTULO IV
DO MOMENTO DA OCORRÊNCIA DO FATO GERADOR
Art. 151. Considera-se ocorrido o fato gerador:
I - da transmissão causa mortis, na data:
a) do óbito do titular dos bens e direitos;
b) provável do óbito indicada na sentença de declaração da morte presumida sem decretação de ausência;
c) em que a lei autorizaria a abertura da sucessão definitiva, no caso de morte presumida com declaração de ausência;
d) do óbito, no caso de transmissão decorrente de substituição fideicomissária;
II - da transmissão por doação, na data:
a) da celebração do contrato, ainda que a título de adiantamento da legítima;
b) da formalização do respectivo título translativo, assim considerada a escritura pública de doação de imóveis ou odocumento equivalente passível de ser levado a registro no Cartório de Registro de Imóveis;
c) da instituição de usufruto convencional ou de qualquer outro direito real;
d) da renúncia à herança ou ao legado em favor de pessoa determinada;
e) da homologação da partilha ou adjudicação, decorrente de inventário, divórcio ou dissolução de união estável, em relaçãoao excedente de meação ou de quinhão que beneficiar uma das partes;
f) da lavratura da escritura pública de partilha ou adjudicação extrajudicial, decorrente de inventário, divórcio ou dissolução deunião estável, em relação ao excedente de meação ou de quinhão que beneficiar uma das partes;
g) do registro na junta comercial do ato de transmissão de quotas de participação em empresas ou do patrimônio deempresário individual;
h) do registro no cartório de registro das pessoas jurídicas do ato de transmissão de quotas de participação em sociedadesnão mercantis;
i) do registro no órgão de registro competente do ato de transmissão de participação nas sociedades não enquadradas nasalíneas “g” e “h” deste inciso;
j) do registro em órgão público, nas demais transmissões sujeitas a registro.
§ 1º Nas transmissões dos bens e direitos para o beneficiário de trust no exterior, considera-se ocorrido o fato gerador doimposto no momento da mudança de titularidade dos bens e direitos para o beneficiário ou no momento do falecimento doinstituidor, o que ocorrer primeiro, hipótese em que será considerada:
I - transmissão causa mortis, se decorrente do falecimento do instituidor; ou
II - doação, se ocorrida durante a vida do instituidor.
§ 2º A transmissão a que se refere o § 1º deste artigo poderá ser reputada ocorrida em momento anterior caso o instituidorabdique, em caráter irrevogável, a direito sobre parcela do patrimônio do trust.

===== PÁGINA 51 =====

§ 3º O disposto nos §§ 1º e 2º deste artigo aplica-se aos demais contratos no exterior com características similares às dotrust, bem como aos contratos de fidúcia no País que vierem a ser instituídos com características similares às do trust.
CAPÍTULO V
DA BASE DE CÁLCULO
Art. 152. A base de cálculo do ITCMD é o valor de mercado do bem ou do direito transmitido.
§ 1º Serão deduzidas da base de cálculo do ITCMD as dívidas do de cujus cuja origem, autenticidade e preexistência à mortesejam comprovadas, conforme estabelecido na legislação do ente tributante.
§ 2º Quando se tratar de aplicações financeiras de qualquer natureza, a base de cálculo do ITCMD corresponderá ao valorde mercado da aplicação na data do fato gerador.
Art. 153. Na transmissão de bens móveis ou imóveis financiados ou adquiridos na modalidade de consórcios, considera-secomo base de cálculo:
I - o valor do bem acobertado por seguro prestamista; ou
II - o valor de mercado do bem, subtraído o valor presente do saldo devedor do financiamento ou consórcio, nas hipótesesdistintas da prevista no inciso I do caput deste artigo.
Art. 154. No caso de quotas ou ações de emissão de pessoas jurídicas ou no caso de empresário individual, a base decálculo do ITCMD será determinada de acordo com as seguintes regras:
I - quando as quotas ou ações forem negociadas em mercados organizados de valores mobiliários, incluídos os mercados debolsa e de balcão organizado, com mercado ativo nos 90 (noventa) dias anteriores à data da avaliação, a base de cálculocorresponderá à cotação de fechamento do dia anterior da avaliação, conforme definido na legislação estadual ou distrital; e
II - nos demais casos, a base de cálculo deverá ser calculada com metodologia tecnicamente idônea e adequada às quotasou ações, inclusive o método técnico que contemple eventual perspectiva de geração de caixa do empreendimento, e deverá ovalor corresponder, no mínimo, ao patrimônio líquido ajustado pela avaliação de ativos e passivos a valor de mercado, acrescido dovalor de mercado do fundo de comércio, conforme estabelecido na legislação do ente tributante.
Art. 155. Na hipótese de sucessivas doações entre o mesmo doador e o mesmo donatário:
I - serão consideradas todas as transmissões realizadas a esse título, no prazo definido na legislação tributária estadual oudistrital;
II - o valor do ITCMD devido será recalculado a cada nova doação, mediante a adição à base de cálculo dos valores dosbens anteriormente transmitidos; e
III - o valor a recolher será o valor do ITCMD devido, nos termos do inciso II deste artigo, deduzidos os valores de ITCMDanteriormente recolhidos, observada a progressividade da alíquota prevista na legislação estadual ou distrital com base no valortotal das doações no período.
CAPÍTULO VI
DA ALÍQUOTA
Art. 156. As alíquotas do ITCMD:
I - serão progressivas em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação; e
II - observarão a alíquota máxima fixada pelo Senado Federal.
§ 1º A alíquota do imposto, relativamente à transmissão:
I - causa mortis, é a vigente no momento da abertura da sucessão;
II - por doação, é a vigente no momento da doação.
§ 2º Para a aplicação das alíquotas, deverá ser considerado o enquadramento do valor da base de cálculo na faixa inicial e,naquilo que a exceder, na faixa subsequente, e assim sucessivamente.
CAPÍTULO VII
DOS CONTRIBUINTES
Art. 157. São contribuintes do ITCMD:
I - na transmissão causa mortis, o sucessor; e
II - na transmissão por doação, o donatário.
CAPÍTULO VIII

===== PÁGINA 52 =====

DA SUJEIÇÃO ATIVA
Art. 158. É competente para instituir o imposto, relativamente a bens imóveis e respectivos direitos:
I - situados no Brasil, o Estado, ou o Distrito Federal, da situação do bem, ainda que o de cujus ou o doador tenha domicílioou residência no exterior; e
II - situados no exterior, o Estado, ou Distrito Federal:
a) do domicílio do de cujus ou do doador, se domiciliado no Brasil; ou
b) do domicílio ou residência do sucessor ou donatário, se o de cujus ou o doador for domiciliado ou residente no exterior.
§ 1º Em caso de bem imóvel situado em mais de um Estado, ou em um Estado e no Distrito Federal, o ITCMD será devido acada ente federativo segundo o valor de mercado da área do imóvel situado em seu território.
§ 2º Presumir-se-á como domicílio o informado na declaração de rendimentos de que trata o caput do art. 7º da Lei nº 9.250,de 26 de dezembro de 1995, no caso de as pessoas mencionadas no inciso II do caput deste artigo possuírem mais de umdomicílio.
Art. 159. É competente para instituir o imposto, relativamente a bens móveis, incluindo títulos, créditos e outros direitos ebens incorpóreos:
I - na transmissão causa mortis, independentemente da localização dos bens:
a) se o de cujus for domiciliado no Brasil, o Estado ou Distrito Federal onde era domiciliado o de cujus; ou
b) se o de cujus for domiciliado no exterior, o Estado ou Distrito Federal de domicílio do sucessor;
II - na transmissão por doação, independentemente da localização dos bens:
a) em caso de doador com domicílio no Brasil, o Estado ou Distrito Federal de domicílio do doador; ou
b) em caso de doador domiciliado no exterior, o Estado ou Distrito Federal de domicílio do donatário; e
III - na transmissão causa mortis ou doação, em caso de transmitente e recebedor domiciliados no exterior, o Estado ouDistrito Federal onde se localizarem os bens, no Brasil.
§ 1º Em caso de fato gerador caracterizado como excesso de meação ou quinhão, o ITCMD será devido aos Estados e aoDistrito Federal, conforme as regras de competência previstas neste Livro, em percentual proporcional ao valor de cada bem oudireito no total do patrimônio partilhado, aplicado ao valor do respectivo excesso de meação ou quinhão.
§ 2º Presumir-se-á como domicílio o informado na declaração de rendimentos de que trata o caput do art. 7º da Lei nº 9.250,de 26 de dezembro de 1995, no caso de as pessoas mencionadas nos incisos do caput deste artigo possuírem mais de umdomicílio.
TÍTULO II
DA FISCALIZAÇÃO
Art. 160. A homologação do cálculo do ITCMD compete privativamente à administração tributária dos Estados e do DistritoFederal, por meio de seus servidores efetivos competentes para efetuar o lançamento de ofício.
Art. 161. O Conselho Nacional de Justiça, os Tribunais de Justiça e as administrações tributárias dos Estados e do DistritoFederal poderão celebrar convênio para compartilhar informações sobre a instauração e a conclusão de processos, comoarrolamento, inventário, divórcio, dissolução de união estável e qualquer outro processo, inclusive aqueles nos quais ocorrasubstituição processual, que envolvam transmissão causa mortis ou doação, em que o ente tributante seja diverso do convenente.
Parágrafo único. As informações obtidas nos termos do caput deste artigo permanecerão protegidas pelo sigilo fiscal, nostermos da lei.
Art. 162. A RFB deverá disponibilizar, mediante convênio, acesso controlado e rastreável aos servidores das administraçõestributárias dos Estados e do Distrito Federal referente a informações econômico-fiscais de pessoas físicas e jurídicas que estejamsob sua posse relacionadas a transmissões causa mortis e a doações.
§ 1º Os custos para a disponibilização do acesso serão suportados pelas administrações tributárias dos Estados e do DistritoFederal.
§ 2º Após a disponibilização de que trata o caput deste artigo, fica vedado aos Estados e ao Distrito Federal a exigência aocontribuinte de cópias de declarações entregues à RFB.
Art. 163. Os órgãos ou entidades de direito público ou privado perante os quais se processe o registro de transmissão sujeitaà incidência do ITCMD são obrigados a prestar às administrações tributárias dos Estados e do Distrito Federal as informaçõesrelacionadas aos referidos atos, especialmente:
I - as juntas comerciais;

===== PÁGINA 53 =====

II - os serviços notariais e de registro, por meio de seus titulares;
III - a Secretaria Nacional de Trânsito (Senatran);
IV - os órgãos e as entidades executivos de trânsito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
V - a Capitania dos Portos do Comando da Marinha do Ministério da Defesa;
VI - a Comissão de Valores Mobiliários (CVM);
VII - a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac); e
VIII - o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra).
TÍTULO III
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 164. Os Estados e o Distrito Federal poderão, mediante convênio, promover a padronização de obrigações acessórias ede metodologias para apuração da base de cálculo do ITCMD.
LIVRO III
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 165. A Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional), passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Seção III
Do Imposto sobre a Transmissão Inter vivos, por Ato Oneroso, de Bens Imóveis e de Direitos a Eles Relativos
Art. 35. O Imposto sobre a Transmissão Inter vivos, por Ato Oneroso, de Bens Imóveis e deDireitos a Eles Relativos, de competência dos Municípios e do Distrito Federal, tem como fato gerador:
I - a transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, da propriedade ou do domínio útilde bens imóveis por natureza ou por acessão física, como definidos na lei civil;
II - a transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de direitos reais sobre imóveis,exceto os direitos reais de garantia;
III - a cessão inter vivos, por ato oneroso, de direitos relativos às transmissões referidas nosincisos I e II deste caput.
Parágrafo único. (Revogado).” (NR)
“Art. 35-A. (VETADO).”
“Art. 38. .....................................................................................................................................
§ 1º Considera-se valor venal, para fins do caput deste artigo, o valor pelo qual o bem ou direitoseria negociado à vista, em condições normais de mercado.
§ 2º O valor pelo qual o bem ou direito seria negociado à vista, em condições normais demercado, a que se refere o § 1º deste artigo, será estimado por meio de critérios técnicos, considerandopelo menos um dos seguintes:
I - análise de preços praticados no mercado imobiliário;
II - informações prestadas pelos serviços notariais e registrais e por agentes financeiros;
III - localização, tipologia, destinação, padrão e área de terreno e construção, entre outrascaracterísticas do bem imóvel; e
IV - outros parâmetros técnicos usualmente observados na avaliação de imóveis.
§ 3º As administrações tributárias dos Municípios e do Distrito Federal deverão divulgar os critériosutilizados para estimar o valor venal a que se refere o caput deste artigo, o qual poderá ser contestadopelo contribuinte mediante a apresentação de avaliação contraditória em procedimento específico, nostermos da legislação específica municipal ou distrital.
§ 4º Os serviços registrais e notariais deverão compartilhar as informações das operaçõesrealizadas com bens imóveis com as administrações tributárias dos Municípios e do Distrito Federal, sobpena de multa prevista em lei específica municipal ou distrital.” (NR)
“Art. 41. O imposto compete ao Município da situação do bem, ou ao Distrito Federal.” (NR)
“TÍTULO V-A

===== PÁGINA 54 =====

DA CONTRIBUIÇÃO PARA O CUSTEIO, A EXPANSÃO E A MELHORIA DO SERVIÇO DEILUMINAÇÃO PÚBLICA E DE SISTEMAS DE MONITORAMENTO PARA SEGURANÇA EPRESERVAÇÃO DE LOGRADOUROS PÚBLICOS
Art. 82-A. Os Municípios e o Distrito Federal poderão instituir contribuição, na forma dasrespectivas leis, para o custeio, a expansão e a melhoria do serviço de iluminação pública e de sistemasde monitoramento para segurança e preservação de logradouros públicos, observado o disposto nosincisos I e III do caput do art. 150 da Constituição Federal.
§ 1º Para os fins do disposto no caput deste artigo, considera-se:
I - custeio, expansão e melhoria do serviço de iluminação pública: a aquisição, a implementação, ainstalação, a expansão, a manutenção, a operação, a gestão e o desenvolvimento dos projetos, dosequipamentos, das tecnologias, dos serviços e dos ativos destinados à prestação de serviços relativos àrede de iluminação pública, temporária ou permanente, com o objetivo de prover iluminância em vias,logradouros públicos e equipamentos públicos comunitários e urbanos, em qualquer área do territóriomunicipal ou distrital; e
II - custeio, expansão e melhoria de sistemas de monitoramento para segurança e preservação delogradouros públicos: a aquisição, a implementação, a instalação, a expansão, a manutenção, aoperação, a gestão e o desenvolvimento dos projetos, dos sistemas, das tecnologias, dos meios detransmissão da informação, da infraestrutura e dos equipamentos destinados ao monitoramento paraadministração, controle, segurança, preservação e prevenção a desastres em vias, logradouros públicose equipamentos públicos comunitários e urbanos, em qualquer área do território municipal ou distrital,incluídos os ativos necessários ao funcionamento de centros integrados de operação e controle e àintegração de sistemas de gestão de monitoramento pela administração pública.
§ 2º É facultada a cobrança da contribuição a que se refere o caput deste artigo na fatura deconsumo de energia elétrica.”
Art. 166. A Lei Complementar nº 63, de 11 de janeiro de 1990, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 3º ......................................................................................................................................
I - 65% (sessenta e cinco por cento), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operaçõesrelativas à circulação de mercadorias e na prestação de serviços realizadas em seus territórios;
II - até 35% (trinta e cinco por cento), de acordo com o que dispuser lei estadual, observada,obrigatoriamente, a distribuição de, no mínimo, 10 (dez) pontos percentuais, com base em indicadoresde melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da equidade, considerado o nívelsocioeconômico dos educandos.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 5º Até o segundo dia útil de cada semana, o estabelecimento oficial de crédito entregará acada Município, mediante crédito em conta individual, a parcela que a este pertencer, do valor dosdepósitos ou remessas feitos, na semana imediatamente anterior, referente ao imposto de que trata oart. 3º desta Lei Complementar.
Parágrafo único. Para efeito de entrega das parcelas a partir do exercício financeiro de 2033, oEstado aplicará os índices percentuais vigentes no exercício financeiro de 2032.” (NR)
Art. 167. O § 1º do art. 13 da Lei Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir), passa a vigorar acrescido doseguinte inciso III:
“Art. 13. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 1º ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
III - a partir de 1º de janeiro de 2027, o valor correspondente ao Imposto Seletivo a que se refere oinciso VIII do caput do art. 153 da Constituição Federal.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
Art. 168. A Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 22. O CGSN definirá o sistema de repasses do total arrecadado, inclusive encargos legais,para o:
.............................................................................................................................................................

===== PÁGINA 55 =====

IV - Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços (CGIBS), do valor correspondente aoImposto sobre Bens e Serviços (IBS), ressalvado o disposto nos incisos V e VI deste caput;
V - Município, ou o Distrito Federal, do estabelecimento, do valor correspondente a 50%(cinquenta por cento) do valor do IBS recolhido pelo MEI; e
VI - Estado, ou o Distrito Federal, do estabelecimento, do valor correspondente a 50% (cinquentapor cento) do valor do IBS recolhido pelo MEI.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 33. A competência para fiscalizar o cumprimento das obrigações principais e acessóriasrelativas ao Simples Nacional e para verificar a ocorrência das hipóteses previstas no art. 29 desta LeiComplementar é da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da Fazenda e dassecretarias de fazenda ou de finanças do Estado, do Distrito Federal ou do Município.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 39. Observados os dispositivos legais relativos aos processos administrativos fiscais de cadaente federativo e o disposto em relação ao processo administrativo tributário do IBS, o contenciosoadministrativo relativo ao Simples Nacional será de competência:
I - dos órgãos julgadores integrantes da estrutura administrativa tributária da União, quando versarsobre o lançamento, o indeferimento da opção ou a exclusão de ofício realizados pela SecretariaEspecial da Receita Federal do Brasil;
II - dos Estados, Distrito Federal e Municípios, por meio do CGIBS, quando versar sobre olançamento, o indeferimento da opção ou a exclusão de ofício por eles realizados em decorrência doIBS;
III - dos órgãos julgadores integrantes da estrutura administrativa do Estado, Distrito Federal ouMunicípio que efetuar o lançamento, o indeferimento da opção ou a exclusão de ofício não relacionadosao IBS.
§ 1º No caso do inciso III do caput deste artigo, o Município poderá, mediante convênio, transferira atribuição de julgamento exclusivamente ao respectivo Estado em que se localiza.
.............................................................................................................................................................
§ 2º-A. No caso em que seja apurada omissão de receita, de que não se consiga identificar aorigem em relação ao contribuinte do Simples Nacional, a autuação utilizará a maior alíquota previstanesta Lei Complementar.
.............................................................................................................................................................
§ 5º A impugnação relativa ao indeferimento da opção ou à exclusão poderá ser decidida emórgão diverso do previsto nos incisos I a III do caput deste artigo, na forma estabelecida pela respectivaadministração tributária.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 41. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 4º Aplica-se o disposto neste artigo aos impostos e às contribuições que não tenham sidorecolhidos resultantes das informações prestadas nas declarações a que se referem o § 15 do art. 18 eos arts. 25 e 25-B.
I - (revogado);
II - (revogado);
..................................................................................................................................................... ”(NR)
Art. 169. A Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, passa a vigorar com as seguintes alterações:    Produçãode efeitos
“Art. 18. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................

===== PÁGINA 56 =====

§ 4º O contribuinte deverá considerar, destacadamente, para fim de pagamento, as receitasdecorrentes de:
.............................................................................................................................................................
VIII - operações com serviços e com bens imateriais, inclusive direitos, sobre as quais incidem oIBS e a CBS e não incidem o ISS e o ICMS, que serão tributadas na forma do Anexo III desta LeiComplementar, e sobre as quais deverá ser deduzida a parcela correspondente ao ISS; e
IX - operações com os demais bens materiais, no caso em que incidem o IBS e a CBS, mas nãoincide o ICMS, que serão tributadas na forma do Anexo I desta Lei Complementar, observado o dispostono inciso II, e sobre as quais deverá ser deduzida a parcela correspondente ao ICMS.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 18-A. .................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 7º ...........................................................................................................................................
I - por opção, que deverá ser efetuada até 31 de dezembro do ano-calendário, na formadisciplinada pelo Comitê Gestor, produzindo efeitos a partir de 1º de janeiro do ano-calendáriosubsequente ao da comunicação;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 21. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 4º ...........................................................................................................................................
I - a alíquota aplicável na retenção na fonte deverá ser informada no documento fiscal ecorresponderá à alíquota efetiva de ISS a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiversujeita no mês da prestação;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 33. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 1º-C. As autoridades fiscais de que trata o caput deste artigo têm competência para efetuar olançamento de todos os tributos previstos nos incisos I a X do caput do art. 13 desta Lei Complementar,apurados na forma do Simples Nacional, relativamente a todos os estabelecimentos da empresa,independentemente do ente federativo instituidor do tributo.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 38-B. .................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - 60% (sessenta por cento) para as microempresas ou empresas de pequeno porte optantespelo Simples Nacional.
Parágrafo único. ........................................................................................................................
I - hipótese de sonegação, fraude, simulação, conluio, resistência ou embaraço à fiscalização;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
Art. 170. A Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 6º Os Estados e o Distrito Federal aplicarão, anualmente, em ações e serviços públicos desaúde, no mínimo 12% (doze por cento) da arrecadação dos impostos a que se refere o art. 155, dosrecursos de que tratam o art. 157 e a alínea “a” do inciso I e o inciso II do caput do art. 159 e da receitadistribuída aos Estados e ao Distrito Federal, no exercício de sua competência estadual, referente aoimposto de que trata o art. 156-A, todos da Constituição Federal, deduzidas as parcelas que foremtransferidas aos respectivos Municípios.

===== PÁGINA 57 =====

..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 7º Os Municípios e o Distrito Federal aplicarão, anualmente, em ações e serviços públicos desaúde, no mínimo 15% (quinze por cento) da arrecadação dos impostos a que se refere o art. 156, dosrecursos de que tratam o art. 158 e a alínea “b” do inciso I do caput e o § 3º do art. 159 e da receitadistribuída aos Municípios e ao Distrito Federal, no exercício de sua competência municipal, referente aoimposto de que trata o art. 156-A, todos da Constituição Federal.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
Art. 171. O caput do art. 3º da Lei nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso X:
“Art. 3º ......................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
X - parcela do produto da arrecadação do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) devida aosEstados e ao Distrito Federal no exercício de sua competência estadual, prevista no art. 156-A,combinado com a alínea “b” do inciso IV do caput do art. 158, ambos da Constituição Federal.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
Art. 172. A Lei nº 1.079, de 10 de abril de 1950, passa a vigorar acrescida da seguinte Parte Quinta:
“PARTE QUINTA
TÍTULO ÚNICO
CAPÍTULO ÚNICO
DO PRESIDENTE DO COMITÊ GESTOR DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS (CGIBS)
Art. 79-A. São crimes de responsabilidade do Presidente do CGIBS:
I - omitir ou retardar dolosamente a publicação dos atos do CGIBS;
II - deixar de prestar as contas relativas ao exercício anterior aos Poderes Legislativos dos entesfederativos de origem dos membros titulares do Conselho Superior do CGIBS, até 30 de abril;
III - deixar de comparecer, sem justificação adequada, perante a Câmara dos Deputados ou oSenado Federal, ou qualquer das suas comissões, quando convocado para prestar pessoalmenteinformações acerca de assunto previamente determinado;
IV - deixar de prestar à Câmara dos Deputados ou ao Senado Federal, no prazo de 30 (trinta)dias, sem motivo justo, as informações que lhe forem solicitadas por escrito, ou prestá-las com falsidade;
V - os demais atos definidos nesta Lei, quando por ele praticados ou ordenados, ressalvados osconstantes dos itens 1 e 2 do art. 9º e do item 1 do art. 10.
Art. 79-B. O processo e o julgamento do Presidente do CGIBS observarão o disposto nesta Leipara o Presidente da República e os Ministros de Estado, inclusive quanto às sanções aplicáveis.”
Art. 173. O Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 5º Na contagem dos prazos previstos neste Decreto:
I - serão considerados os dias corridos, salvo se houver disposição em contrário; e
II - será excluído da contagem o dia do início e incluído o dia do vencimento.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 5º-A. Suspende-se o curso do prazo processual nos dias compreendidos entre 20 dedezembro e 20 de janeiro, inclusive.
Parágrafo único. No período referido no caput deste artigo, não serão realizadas sessões dejulgamento no órgão referido no inciso II do art. 25 deste Decreto.”
“Art. 5º-B. Se não houver prazo expressamente previsto neste Decreto, será de 10 (dez) dias úteiso prazo para a realização de ato a cargo do sujeito passivo ou da Fazenda Pública.”
“Art. 7º ......................................................................................................................................

===== PÁGINA 58 =====

.............................................................................................................................................................
§ 2º Para os efeitos do disposto no § 1º, os atos referidos nos incisos I e II do caput deste artigovalerão pelo prazo de 90 (noventa) dias, prorrogável, sucessivamente, por igual período, com qualqueroutro ato escrito que indique o prosseguimento dos trabalhos.” (NR)
“Art. 10. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
V - a determinação da exigência e a intimação para cumpri-la ou impugná-la no prazo de 20 (vinte)dias úteis;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 15. A impugnação, formalizada por escrito e instruída com os documentos em que sefundamentar, será apresentada ao órgão preparador no prazo de 20 (vinte) dias úteis, contado da dataem que for feita a intimação da exigência.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 27. .....................................................................................................................................
§ 1º ...........................................................................................................................................
§ 2º Relativamente ao processo relacionado em pauta de julgamento, é facultado ao sujeitopassivo o pedido de retirada de pauta de sessão de julgamento agendada para o período referido noart. 5º-A deste Decreto, conforme disciplinado em ato do Secretário Especial da Receita Federal doBrasil.” (NR)
“Art. 33. Da decisão caberá recurso voluntário, total ou parcial, com efeito suspensivo, dentro dos20 (vinte) dias úteis seguintes à ciência da decisão.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 37. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 5º No caso do inciso II do § 2º deste artigo, em se tratando de contencioso relativo àContribuição Social sobre Bens e Serviços, o recurso especial será cabível somente em relação àlegislação específica da contribuição e o prazo para sua interposição será de 10 (dez) dias úteis daciência do acórdão ao interessado.” (NR)
Art. 174. A Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 3º ......................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 3º Incluem-se nas operações de que trata a alínea “a” do inciso I do caput deste artigo alocação, o arrendamento e a cessão temporária do bem.” (NR)
“Art. 4º ......................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 4º O IBS e a CBS incidem sobre qualquer operação com bem ou com serviço realizada pelocontribuinte, incluindo aquelas realizadas com ativo não circulante ou no exercício de atividadeeconômica não habitual.
.............................................................................................................................................................
§ 6º A aquisição e o fornecimento, por pessoa física caracterizada como contribuinte, de bens eserviços não relacionados ao desenvolvimento de sua atividade econômica sujeitam-se às mesmasregras aplicáveis aos não contribuintes.” (NR)
“Art. 5º ......................................................................................................................................
I - fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado de bens e serviços:
a) adquiridos pelo contribuinte, que tenham permitido a apropriação de créditos de IBS e de CBS,para:

===== PÁGINA 59 =====

1. o próprio contribuinte, caso este seja pessoa física;
2. as pessoas físicas que sejam sócias, acionistas, administradoras e membros de conselhos deadministração e fiscal e comitês de assessoramento do conselho de administração do contribuinteprevistos em lei;
3. os empregados do contribuinte; e
4. os cônjuges, companheiros ou parentes, consanguíneos ou afins, até o terceiro grau, daspessoas físicas referidas nos itens 1 a 3 desta alínea;
b) produzidos ou prestados pelo contribuinte para:
1. as pessoas físicas de que tratam os itens 2 e 3 da alínea “a” deste inciso; e
2. os cônjuges, companheiros ou parentes, consanguíneos ou afins, até o terceiro grau, daspessoas físicas referidas no item 1 desta alínea; e
c) nas demais hipóteses previstas nesta Lei Complementar;
.............................................................................................................................................................
§ 8º Não se aplica o disposto nas alíneas “a” e “b” do inciso I do caput deste artigo aofornecimento às pessoas físicas neles referidas de bens e serviços utilizados preponderantemente naatividade econômica do contribuinte, conforme os critérios previstos nos incisos IV e V do § 3º do art. 57desta Lei Complementar.
§ 9º O fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado dos bens e serviços nashipóteses de que tratam as alíneas “a” e “b” do inciso I do caput deste artigo será tributado em montanteequivalente ao IBS e à CBS incidentes sobre o valor de mercado do bem ou serviço.
§ 10. O regulamento disporá sobre critérios simplificados e opcionais para a tributação dofornecimento dos bens e serviços nas hipóteses de que tratam as alíneas “a” e “b” do inciso I do caputdeste artigo para utilização temporária pelas pessoas físicas neles referidas.” (NR)
“Art. 6º ......................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
XII - as contribuições associativas estatutárias, de natureza não contraprestacional e destinadas àmanutenção das associações civis sem fins econômicos que atendam aos requisitos previstos no art. 14da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional).
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 7º-A. Caso seja possível a aplicação de mais de um dos seguintes institutos à mesmaoperação, prevalecerá a ordem de aplicação a seguir:
I - redução a zero de alíquota;
II - suspensão com conversão em alíquota zero;
III - isenção;
IV - diferimento; e
V - redução de alíquota distinta daquela de que trata o inciso I.
Parágrafo único. Caso seja possível a aplicação de mais de uma redução de alíquota à mesmaoperação:
I - somente em caso de previsão expressa haverá a aplicação cumulativa das reduções; e
II - não havendo previsão de cumulação, prevalecerá a maior redução.”
“Art. 10. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 3º Nas operações de execução continuada ou fracionada, considera-se ocorrido o fato geradorna primeira entre as seguintes ocorrências:
I - quando se torna exigível a parte da contraprestação correspondente a cada pagamento; ou
II - pagamento da obrigação decorrente do fornecimento.

===== PÁGINA 60 =====

§ 4º ...........................................................................................................................................
I - .............................................................................................................................................
a) .............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
2. as alíquotas serão aquelas vigentes e aplicáveis à operação na data da emissão do documentofiscal eletrônico que corresponda ao pagamento ou na data do pagamento, o que ocorrer primeiro;
.............................................................................................................................................................
II - .............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
c) caso os valores das antecipações sejam superiores aos definitivos, observar-se-ão as regrasaplicáveis ao pagamento indevido ou a maior.
§ 5º Na hipótese do § 4º deste artigo, caso não ocorra o fornecimento a que se refere opagamento, inclusive em decorrência de distrato, observar-se-ão as regras aplicáveis ao cancelamento.
§ 6º A extinção dos débitos de que trata o § 4º permitirá ao adquirente a apropriação de créditonos termos dos arts. 47 a 57 desta Lei Complementar.
§ 7º O regulamento estabelecerá hipóteses em que, observado o prazo máximo de 5 (cinco) diasentre o pagamento antecipado e a data do fornecimento, as antecipações de que trata a alínea “a” doinciso I do § 4º deste artigo poderão constar como débitos no período de apuração do fornecimento.”(NR)
“Art. 11. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
X - bem ou serviço não abrangido pelos demais incisos deste artigo:
a) se a operação for onerosa:
1. o local do domicílio principal do adquirente residente ou domiciliado no País; ou
2. o local do domicílio principal do destinatário residente ou domiciliado no País, caso o adquirentenão seja residente ou domiciliado no País.
b) se a operação for não onerosa, o local do domicílio principal do destinatário residente oudomiciliado no País.
.............................................................................................................................................................
§ 4º ...........................................................................................................................................
I - os serviços de que trata o inciso IX do caput deste artigo e a locação de bem móvel materialserão considerados fornecidos no domicílio principal do adquirente; e
.............................................................................................................................................................
§ 7º ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - o local do estabelecimento principal do adquirente, definido nos termos do § 4º deste artigo,nas operações que não envolvam efetivo consumo:
.............................................................................................................................................................
§ 8º (Revogado).
§ 9º Nas aquisições de energia elétrica realizadas de forma multilateral, considera-se local daoperação o do estabelecimento do agente ou de seus representados que figurem na posição devedorada liquidação financeira apurada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 12. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................

===== PÁGINA 61 =====

§ 3º (VETADO).
§ 4º ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
III - (VETADO); e
.............................................................................................................................................................
§ 9º Nas aquisições de energia elétrica realizadas de forma multilateral, a base de cálculo é ovalor da liquidação financeira apurada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica, observadaa participação proporcional dos estabelecimentos do agente ou de seus representados.” (NR)
“Art. 16. .....................................................................................................................................
Parágrafo único. As reduções de alíquotas estabelecidas nos regimes diferenciados e específicosde que tratam os Títulos IV e V deste Livro serão aplicadas sobre a alíquota de cada ente federativo,ressalvados os casos de aplicação de alíquota nacionalmente uniforme.” (NR)
“Art. 22. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - solidariamente com o fornecedor residente e domiciliado no País, caso:
a) a plataforma digital não forneça as informações previstas no § 5º deste artigo; ou
b) o fornecedor:
1. seja contribuinte, ainda que não inscrito nos termos do § 1º do art. 21 desta Lei Complementar;e
2. não emita documento fiscal eletrônico no valor da operação realizada por meio da plataforma.
.............................................................................................................................................................
§ 7º A plataforma digital não será responsável pelo pagamento de eventuais diferenças entre osvalores de IBS e CBS recolhidos e aqueles devidos na operação pelo fornecedor residente e domiciliadono País caso:
I - seja possível realizar o split payment na liquidação financeira da operação e a plataforma digitalapresente as informações de que trata o § 6º deste artigo; e
II - a plataforma digital apresente as informações de que trata o § 5º deste artigo.
§ 8º (Revogado).
§ 9º (Revogado).
.............................................................................................................................................................
§ 13. A plataforma digital poderá optar, com anuência do fornecedor, na forma estabelecida emregulamento, por ser substituta tributária em relação às operações que intermediar de fornecedorresidente ou domiciliado no País, hipótese na qual deverá:
I - emitir documentos fiscais eletrônicos relativos às operações do fornecedor substituído, inclusivede forma consolidada;
II - apurar o IBS e a CBS decorrentes das mencionadas operações de acordo com o disposto nosincisos I ou II do § 10 deste artigo, conforme o caso; e
III - pagar o IBS e a CBS com base no valor e nas demais informações da operação intermediadapela plataforma, mantida a obrigação do fornecedor em relação a eventuais diferenças.
§ 14. Na hipótese da alínea “b” do inciso II do caput deste artigo, caso a plataforma emita odocumento fiscal no prazo de 30 (trinta) dias contado da data em que o fornecedor deveria tê-lo emitidoe pague o IBS e a CBS conforme regulamento, com base no valor e nas demais informações daoperação por ela intermediada, os acréscimos de que trata o § 2º do art. 29 desta Lei Complementar e apenalidade por falta de emissão do documento fiscal serão exigidos exclusivamente do fornecedor.
§ 15. Nas hipóteses dos §§ 12, 13 e 14 deste artigo, a plataforma digital fica autorizada a calcularos débitos de IBS e de CBS pelas alíquotas de referência no caso de indisponibilidade de informaçãoquanto às regras tributárias aplicáveis ao fornecedor e eventual diferença do IBS e da CBS devidos naoperação deverá ser:

===== PÁGINA 62 =====

I - paga pelo fornecedor, caso as alíquotas incidentes sejam maiores que as alíquotas dereferência; ou
II - devolvida caso as alíquotas incidentes sejam menores que as alíquotas de referência.” (NR)
“Art. 26. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
V - fundos de investimento, observado o disposto nos §§ 5º-A a 8º-A deste artigo;
.............................................................................................................................................................
§ 2º ...........................................................................................................................................
I - caso exerça a opção pelo regime regular, nos termos do § 1º deste artigo, o IBS e a CBSincidirão sobre todas as taxas e demais valores cobrados pelo condomínio dos seus condôminos e deterceiros; e
.............................................................................................................................................................
§ 5º-A. Para fins do disposto no inciso V do caput deste artigo, não são contribuintes do IBS e daCBS:
I - os Fundos de Investimento Imobiliário (FII) e os Fundos de Investimento nas CadeiasProdutivas do Agronegócio (Fiagro), de que trata a Lei nº 8.668, de 25 de junho de 1993, que realizemoperações com bens imóveis, inclusive operações com direitos reais sobre bens imóveis, e que,cumulativamente:
a) tenham suas cotas admitidas à negociação exclusivamente em bolsas de valores ou mercadode balcão organizado e possuam, no mínimo, 100 (cem) cotistas;
b) não possuam:
1. cotista pessoa física titular de cotas que representem 20% (vinte por cento) ou mais datotalidade das cotas emitidas pelos FII ou pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhe derem direito aorecebimento de rendimento superior a 20% (vinte por cento) do total de rendimentos;
2. conjunto de cotistas pessoas físicas ligadas, assim entendidos os parentes até segundo grau,titulares de cotas que representem 40% (quarenta por cento) ou mais da totalidade das cotas emitidaspelos FII ou pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhes deem direito ao recebimento de rendimento superiora 40% (quarenta por cento) do total de rendimentos auferidos pelo fundo;
3. cotistas pessoas jurídicas que, isoladamente ou em conjunto com cotistas que sejam seu sóciocontrolador ou suas controladas e coligadas, detenham mais de 50% (cinquenta por cento) das cotas dofundo, exceto quando o cotista for entidade fechada de previdência;
II - os FII e os Fiagro que realizem operações com bens imóveis, inclusive operações com direitosreais sobre bens imóveis, e que não atendam às condições estabelecidas no inciso I deste parágrafo,cujas cotas sejam detidas, direta ou indiretamente, em mais de 95% (noventa e cinco por cento), por:
a) FII ou Fiagro que atenda ao disposto no inciso I deste parágrafo;
b) fundo de investimento constituído no País exclusivamente para acolher recursos de planos debenefícios de previdência complementar e de planos de seguros de pessoas, regulados e fiscalizadospelos órgãos governamentais competentes;
c) entidades de previdência e fundos de pensão no País, regulados e fiscalizados pelos órgãosgovernamentais competentes; ou
d) fundo de investimento que, embora não constituído como FII ou Fiagro, atenda aos requisitosprevistos nas alíneas “a” e “b” do inciso I deste parágrafo; e
III - os demais fundos de investimento cujo patrimônio seja constituído exclusivamente poraplicações em participações societárias, certificados, direitos, títulos, valores mobiliários e demais ativosfinanceiros permitidos pela Comissão de Valores Mobiliários, observado o disposto no § 6º-A e no § 8º-Adeste artigo.
§ 5º-B. Não descaracteriza o cumprimento das exigências de que tratam os incisos do § 5º-Adeste artigo a posse temporária pelo fundo de investimento de bens obtidos em decorrência deprocedimentos judiciais ou extrajudiciais relativos à recuperação de ativos integrantes de sua carteira.
.............................................................................................................................................................
§ 6º-A. São contribuintes do IBS e da CBS no regime regular:

===== PÁGINA 63 =====

I - os FII e os Fiagro que realizem operações com bens imóveis, inclusive operações com direitosreais sobre bens imóveis, que:
a) não atendam às condições estabelecidas no inciso I ou no inciso II do § 5º-A deste artigo; ou
b) estejam sujeitos à tributação aplicável às pessoas jurídicas, nos termos da legislação vigente; e
II - os Fundos de Investimento em Direitos Creditórios (FIDC) e os demais fundos deinvestimentos que liquidem antecipadamente recebíveis, não caracterizados como entidade deinvestimento, nos termos previstos no art. 193, § 5º, ou no art. 219, § 6º, ambos desta LeiComplementar.
§ 7º (Revogado).
§ 7º-A. Os FII e os Fiagro de que tratam os incisos I e II do § 5º-A deste artigo poderão optar aqualquer momento, de forma irretratável, pelo regime regular do IBS e da CBS.
.............................................................................................................................................................
§ 8º-A. Caso, após a data da publicação desta Lei Complementar, venha a ser permitida,conforme regulamentação a ser expedida pelos órgãos governamentais que compõem o SistemaFinanceiro Nacional, a realização de novas operações com bens ou com serviços sujeitas à incidênciado IBS e da CBS por fundo de investimento, esse fundo será considerado contribuinte no regime regular.
.............................................................................................................................................................
§ 9º-A. Na hipótese em que os fundos de investimento sejam contribuintes do IBS e da CBS noregime regular, quando o cotista estiver sujeito à tributação pelo regime específico de serviçosfinanceiros, nos termos do Capítulo II do Título V deste Livro, a parcela dos rendimentos percebidos pelocotista correspondente às operações tributadas no fundo não integrará a base de cálculo do regimeespecífico de serviços financeiros.
§ 10. Para fins de enquadramento como nanoempreendedor nos termos do inciso IV do caputdeste artigo, será considerada como receita bruta da pessoa física prestadora de serviço de transporteprivado individual de passageiros ou de entrega de bens, inclusive na hipótese em que houverintermediação por plataformas digitais, 25% (vinte e cinco por cento) do valor bruto mensal recebido.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 28. Nas operações com energia elétrica ou com direitos a ela relacionados, o recolhimento doIBS e da CBS relativo a importação, geração, comercialização, distribuição e transmissão será realizadoexclusivamente:
I - pela distribuidora de energia elétrica, nas hipóteses de fornecimento para adquirente atendidono ambiente de contratação regulada ou de cobrança pelo uso dos sistemas de distribuição paraconsumidores atendidos no ambiente de contratação livre;
II - pelo alienante, caso se trate de aquisição no ambiente de contratação livre de energia paraconsumo do adquirente ou quando o adquirente não esteja sujeito ao regime regular do IBS e da CBS;
III - na hipótese de aquisição para consumo, realizada de forma multilateral:
a) pelo comercializador varejista, em relação ao consumo das unidades consumidorasrepresentadas; ou
b) nos demais casos, pelo estabelecimento consumidor;
IV - pela transmissora de energia elétrica, na prestação de serviço de transmissão de energiaelétrica e de conexão ao sistema de transmissão a consumidor conectado diretamente à rede básica detransmissão.
§ 1º O recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas operações com energia elétrica, ou comdireitos a ela relacionados, relativas a importação, geração, comercialização, distribuição e transmissãoocorrerá somente no fornecimento:
.............................................................................................................................................................
§ 2º No serviço de transmissão de energia elétrica e de conexão aos sistemas de transmissão,considera-se ocorrido o fornecimento no momento definido nos termos do § 3º do art. 10 desta LeiComplementar.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 29. .....................................................................................................................................

===== PÁGINA 64 =====

§ 1º Caso o pagamento efetuado pelo contribuinte seja maior do que o saldo a recolher, a parcelaexcedente, até o montante dos débitos do período de apuração que tenham sido extintos pelasmodalidades previstas nos incisos III a V do caput do art. 27 desta Lei Complementar entre o final doperíodo de apuração e o processamento do pagamento efetuado pelo contribuinte, será transferida aocontribuinte em até 3 (três) dias úteis.
.............................................................................................................................................................
§ 5º Incidem juros de mora, nos termos do inciso II do § 2º deste artigo, sobre as multas punitivasinadimplidas.” (NR)
“Art. 31. .....................................................................................................................................
§ 1º Os procedimentos do split payment previstos nesta Subseção compreendem:
I - o procedimento padrão, de que trata o art. 32 desta Lei Complementar; e
II - o procedimento simplificado, de que trata o art. 33 desta Lei Complementar.
§ 1º-A. Para fins do disposto nesta Subseção, entende-se por:
I - originador da transação de pagamento aquele que iniciar a transação junto ao arranjo depagamento, podendo ser o pagador ou o recebedor dos recursos;
II - transações de pagamento iniciadas pelo recebedor aquelas originadas por meio de instruçãoou instrumento emitido pelo recebedor dos recursos, que define o valor do pagamento, cabendo aopagador apenas efetivar o pagamento, ainda que parcial; e
III - transações de pagamento iniciadas pelo pagador aquelas originadas pelo pagador, que defineo valor do pagamento, sem intervenção prévia do recebedor dos recursos junto ao arranjo depagamento.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 32. .....................................................................................................................................
§ 1º O originador da transação de pagamento deverá transmitir ao prestador de serviço depagamento informações que permitam:
I - a vinculação das operações com a transação de pagamento; e
II - a identificação dos valores do IBS e da CBS incidentes sobre as operações.
§ 2º As informações previstas no § 1º deste artigo deverão ser transmitidas aos prestadores deserviço de pagamento:
I - pelo fornecedor ou pelo adquirente, nos casos em que iniciarem a transação de pagamento;
.............................................................................................................................................................
III - por outra pessoa ou entidade sem personalidade jurídica, nos casos em que iniciarem atransação de pagamento.
§ 2º-A. Nas transações de pagamento iniciadas pelo recebedor, esse poderá optar por nãotransmitir ao prestador de serviço de pagamento a informação a que se refere o inciso I do § 1º desteartigo, hipótese em que o fornecedor ou a plataforma digital deverá incluir no documento fiscal eletrônicoinformações que permitam a vinculação da operação com a transação de pagamento.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 33. O procedimento simplificado do split payment será opcional e obedecerá ao dispostoneste artigo.
.............................................................................................................................................................
§ 2º-A. A originação de transação de pagamento relativa à operação com bem ou com serviço sema identificação dos valores do IBS e da CBS, nos termos do inciso II do § 1º do art. 32 desta LeiComplementar, implica opção pelo procedimento simplificado de que trata este artigo.
§ 3º Os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do procedimento simplificado de que trataeste artigo serão utilizados para pagamento, em ordem cronológica do documento fiscal:
I - de débitos não extintos do contribuinte decorrentes de operações ocorridas no período deapuração em que o adquirente não seja contribuinte do IBS e da CBS no regime regular; e

===== PÁGINA 65 =====

II - de outros débitos não extintos do contribuinte, no final do período de apuração, casoremanesçam valores não utilizados nos termos do inciso I do § 3º deste artigo.
§ 4º O Comitê Gestor do IBS (CGIBS) e a RFB transferirão ao fornecedor, em até 3 (três) diasúteis contados da conclusão da apuração, os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio doprocedimento simplificado no período de apuração e não utilizados nos termos do § 3º deste artigo.
§ 5º (Revogado).
§ 6º Ato conjunto do CGIBS e da RFB poderá determinar a utilização do procedimento simplificadode que trata este artigo para as operações em que o adquirente não seja contribuinte do IBS e da CBSno regime regular, enquanto o procedimento padrão descrito no art. 32 não estiver em funcionamento emnível adequado para os principais instrumentos de pagamento eletrônico utilizados nessas operações.
§ 7º O recolhimento do IBS e da CBS por meio do procedimento simplificado de que trata esteartigo:
I - assegura a extinção de débitos do contribuinte exclusivamente nos termos do § 3º deste artigo;e
II - não gera direito ao adquirente contribuinte do IBS e da CBS no regime regular à apropriaçãode crédito pelo valor segregado e recolhido.” (NR)
“Art. 34. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
V - ............................................................................................................................................
a) serão responsáveis por segregar e recolher os valores do IBS e da CBS de acordo com odisposto nesta Subseção; e
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 47. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 8º Na devolução e no cancelamento de operações em que o adquirente não seja contribuinte noregime regular, o fornecedor sujeito ao regime regular poderá apropriar créditos ou estornar débitos combase nos valores dos débitos incidentes na operação devolvida ou cancelada.
.............................................................................................................................................................
§ 12. Nas hipóteses de devolução e no cancelamento de operações em que o adquirente sejacontribuinte do regime regular, o regulamento disciplinará os procedimentos e requisitos a seremobservados, que poderão consistir em:
I - para o adquirente, constituição de débito ou estorno de crédito; e
II - para o fornecedor, apropriação de crédito ou estorno de débito.
§ 13. Na devolução e no cancelamento de operações cujo débito do IBS e da CBS tenha sidoextinto, no todo ou em parte, em razão de recolhimento na liquidação financeira realizado na forma dosarts. 31 a 34 desta Lei Complementar (split payment), o regulamento poderá prever a transferência totalou parcial ao fornecedor do valor recolhido, observado o seguinte:
I - a transferência deverá ser realizada no prazo de até 3 (três) dias úteis contado da data doestorno do débito ou da data em que seria permitida a apropriação de crédito pelo fornecedor; e
II - o valor transferido não poderá ser apropriado como crédito pelo fornecedor.” (NR)
“Art. 57. .....................................................................................................................................
I - .............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
g) bens e serviços relacionados à aquisição ou à manutenção dos bens de que trata este inciso;
II - os bens e serviços adquiridos pelo contribuinte e fornecidos de forma não onerosa ou a valorinferior ao de mercado para:
.............................................................................................................................................................
c) os empregados do contribuinte; e

===== PÁGINA 66 =====

.............................................................................................................................................................
§ 3º ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
IV - ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
f) serviços de planos de assistência à saúde destinados a empregados e seus dependentes emdecorrência de acordo ou convenção coletiva de trabalho, sendo os créditos na aquisição dessesserviços equivalentes aos respectivos débitos do fornecedor apurados e extintos de acordo com odisposto no regime específico de planos de assistência à saúde;
.............................................................................................................................................................
h) fornecimento de vale-transporte, vale-refeição e vale-alimentação, sendo os créditos naaquisição desses serviços equivalentes aos respectivos débitos do fornecedor apurados e extintos deacordo com o disposto no regime específico de serviços financeiros, observada a disciplina aplicável aosarranjos de pagamento;
.............................................................................................................................................................
§ 4º (Revogado).
.............................................................................................................................................................
§ 6º (Revogado).
§ 7º (Revogado).
.............................................................................................................................................................
§ 9º Na hipótese de alienação de bem que não tenha permitido a apropriação de crédito quandode sua aquisição, nos termos do § 5º deste artigo, o contribuinte poderá excluir da base de cálculo ovalor de aquisição do bem, até o limite do valor da alienação, desde que seja possível a identificaçãoinequívoca do bem.” (NR)
“Art. 58. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 4º É assegurada ao contribuinte a gratuidade de acesso aos mecanismos de integraçãosistêmica para envio e recebimento de dados e transações mínimos destinados à apuração e aocumprimento de obrigações acessórias relativas ao IBS e à CBS, disponibilizados, respectivamente, peloCGIBS e pela RFB.
§ 5º O CGIBS e a RFB poderão fornecer, mediante ressarcimento dos custos, transaçõesautomatizadas que extrapolem as mínimas necessárias para apuração e cumprimento de obrigaçõesacessórias, conforme definido em regulamento.” (NR)
“Art. 59. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 5º O Domicílio Tributário Eletrônico (DTE) previsto no art. 332 desta Lei Complementar seráunificado, no âmbito do IBS, e obrigatório para todas as entidades e demais pessoas jurídicas sujeitas àinscrição no CNPJ.” (NR)
“Art. 60. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 7º Para fins de simplificação, o ato conjunto de que trata o § 3º deste artigo deverá permitir aemissão de documentos fiscais consolidados.” (NR)
“Art. 64. .....................................................................................................................................
§ 1º Considera-se consumo no País de serviço ou de bem imaterial, inclusive direitos, ofornecimento realizado por residente ou domiciliado no exterior:
I - cujo local da operação seja no País, nos termos dos incisos II a IX do caput do art. 11 desta LeiComplementar; ou
II - em que o adquirente ou o destinatário tenham residência ou domicílio no País, nos demaiscasos.

===== PÁGINA 67 =====

.............................................................................................................................................................
§ 5º ...........................................................................................................................................
I - .............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
b) (revogada);
.............................................................................................................................................................
IV - para fins da determinação das alíquotas estadual, distrital e municipal do IBS, considera-seocorrida a importação no local:
a) da operação definido nos termos dos incisos II a IX do caput do art. 11 desta Lei Complementar;ou
b) do domicílio principal do adquirente ou do destinatário, nos demais casos;
.............................................................................................................................................................
§ 7º (Revogado).” (NR)
“Art. 71. As alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importação de bem material são asmesmas incidentes sobre a aquisição do respectivo bem no País, observadas as disposições própriasrelativas à fixação das alíquotas nas importações de bens sujeitos aos regimes específicos de tributaçãoe ressalvado o disposto no § 6º do art. 126 desta Lei Complementar.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 73. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
Parágrafo único. Nos casos dos incisos I e II do caput deste artigo, a responsabilidade seráexcluída nas hipóteses de caso fortuito ou de força maior.” (NR)
“Art. 76. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 3º O regulamento poderá estabelecer hipóteses em que o pagamento do IBS e da CBS possaocorrer em momento posterior ao definido no caput deste artigo, para os sujeitos passivos certificados noPrograma Brasileiro de Operador Econômico Autorizado (Programa OEA) estabelecido na forma dalegislação específica e para bens de remessas internacionais em que se tenha aplicado o Regime deTributação Simplificada (RTS).
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 80. .....................................................................................................................................
§ 1º ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - o fornecimento dos seguintes bens e serviços, desde que vinculados direta e exclusivamente àexportação de bens materiais ou associados à entrega no exterior de bens materiais:
.............................................................................................................................................................
§ 1º-A. Considera-se consumo no exterior de serviço ou de bem imaterial, inclusive direitos, ofornecimento:
I - cujo local da operação não seja no País, nos termos dos incisos II a IX do caput do art. 11 destaLei Complementar; ou
II - em que o adquirente e o destinatário sejam residentes ou domiciliados no exterior, nos demaiscasos.
§ 2º (Revogado).
§ 3º (Revogado).
.............................................................................................................................................................

===== PÁGINA 68 =====

§ 6º (Revogado).
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 81-A. A exportação de bens materiais, inclusive nos casos em que não haja saída física doterritório nacional de que trata o art. 81, será comprovada mediante registro pelo órgão competente oudocumentação e procedimentos estabelecidos na legislação aduaneira, nos termos do regulamento.
§ 1º Decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da emissão do documento fiscaleletrônico, sem a comprovação da exportação, considera-se ocorrida operação onerosa e serão exigidosdo exportador, com os devidos acréscimos, a CBS e o IBS incidentes na operação, inclusive os relativosàs operações de que trata o inciso II do § 1º do art. 80.
§ 2º O regulamento poderá prever hipóteses de ampliação do prazo previsto no § 1º deste artigo.”
“Art. 89. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 4º Na hipótese de a importação temporária de aeronaves, seus componentes e motores, serrealizada por contribuinte do regime regular do IBS e da CBS mediante contrato de arrendamentomercantil:
I - será dispensado o pagamento do IBS e da CBS; e
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Seção VIII
Disposições Finais
Art. 98-A. O regulamento poderá prever hipóteses em que os regimes aduaneiros especiais deque tratam os arts. 84, 85, 88 e 90 desta Lei Complementar serão aplicados a bens materiais comdestino ao exterior, inclusive em caso de saída temporária do País.
Art. 98-B. A suspensão do pagamento do IBS e da CBS decorrente da aplicação de regimeaduaneiro especial converte-se em alíquota zero na hipótese em que o bem material for destruído, sobcontrole aduaneiro e às expensas do interessado, como providência para extinção da aplicação doregime.”
“Art. 106. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 7º Os benefícios fiscais do regime especial de que trata este artigo aplicam-se também aosbeneficiários do Regime Especial de Incentivos para a Produção de Hidrogênio de Baixa Emissão deCarbono (Rehidro), instituído pela Lei nº 14.948, de 2 de agosto de 2024, observada a disciplinaestabelecida na legislação específica.” (NR)
“Art. 116. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 5º (VETADO).” (NR)
“Art. 117. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º ...........................................................................................................................................
I - o consumo total de bens e serviços pelas famílias destinatárias, ressalvados os bens e serviçossujeitos ao Imposto Seletivo, de que trata o Livro II desta Lei Complementar;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 126. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 6º O disposto no § 1º deste artigo não se aplica às remessas internacionais sujeitas ao Regimede Tributação Simplificada (RTS), exceto na hipótese de produtos acabados pertencentes a classes demedicamentos importados por pessoa física para uso próprio ou individual.” (NR)

===== PÁGINA 69 =====

“Art. 142. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - fornecimento de serviços de segurança da informação e segurança cibernética desenvolvidospor sociedade que tenha sócio brasileiro com o mínimo de 20% (vinte por cento) do seu capital social,relacionados no Anexo XI desta Lei Complementar, com a especificação das respectivas classificaçõesda NBS.” (NR)
“Art. 146. São reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS sobre o fornecimento dosmedicamentos registrados na Anvisa, desde que destinados, de acordo com o registro sanitário, a:
I - doenças raras;
II - doenças negligenciadas;
III - oncologia;
IV - diabetes;
V - HIV/aids e outras infecções sexualmente transmissíveis (IST);
VI - doenças cardiovasculares; e
VII - Programa Farmácia Popular do Brasil ou equivalente.
§ 1º São também reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS sobre o fornecimento demedicamentos registrados na Anvisa quando:
I - adquiridos por órgãos da administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas;
II - adquiridos por entidades de saúde imunes ao IBS e à CBS que possuam Cebas porcomprovarem a prestação de serviços ao SUS, nos termos dos arts. 9º a 11 da Lei Complementar nº 187,de 16 de dezembro de 2021; ou
III - classificados como soros ou vacinas, conforme regulamentação sanitária específica.
§ 2º A redução de alíquotas de que trata o caput deste artigo aplica-se também ao fornecimentode composições para nutrição enteral e parenteral, composições especiais e fórmulas nutricionaisdestinadas às pessoas com erros inatos do metabolismo relacionadas no Anexo VI desta LeiComplementar, com a especificação das respectivas classificações da NCM/SH, quando adquiridas porórgãos e entidades mencionados nos incisos I e II do § 1º deste artigo.
§ 3º Ato conjunto do Ministério da Fazenda e do CGIBS, ouvido o Ministério da Saúde, divulgará, acada 120 (cento e vinte) dias, a lista dos medicamentos que terão direito a alíquota zero do IBS e daCBS, conforme disposto no caput deste artigo e no inciso III do § 1º deste artigo.
§ 4º Em caso de emergência de saúde pública reconhecida pelo Poder Legislativo federal,estadual, distrital ou municipal competente, ato conjunto do Ministro da Fazenda, do Ministério da Saúdee do CGIBS poderá ser editado, a qualquer momento, tão somente para incluir medicamentos e linhasde cuidado não contemplados na redução de alíquota a que se refere este artigo, limitada a vigência dobenefício ao período da respectiva emergência de saúde pública.” (NR)
“Art. 149. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - na hipótese do inciso II do caput deste artigo, a automóvel cujo preço de venda ao consumidor,incluídos os tributos incidentes caso não houvesse as reduções e não incluídos os custos necessáriospara a adaptação a que se refere o § 3º deste artigo, não seja superior a R$ 200.000,00 (duzentos milreais), limitado o benefício ao valor da operação de até R$ 100.000,00 (cem mil reais).
§ 3º (Revogado).
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 152. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - na hipótese do inciso II do caput do art. 149 desta Lei Complementar, em intervalos nãoinferiores a 3 (três) anos.

===== PÁGINA 70 =====

..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 156. São reduzidas a zero as alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a prestação deserviços de pesquisa e desenvolvimento por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) semfins lucrativos, bem como por fundações de apoio credenciadas na forma da lei, para:
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 168. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 6º Os percentuais de que trata o § 4º poderão ser diferenciados, observadas as categoriasestabelecidas em regulamento, em função do bem ou serviço fornecido pelo produtor rural ou peloprodutor rural integrado, do nível de receita anual e da tipologia de produtor rural.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 172. ...................................................................................................................................
I - gasolina e suas correntes;
.............................................................................................................................................................
III - óleo diesel e suas correntes;
.............................................................................................................................................................
§ 1º Para efeitos dos incisos I e III do caput deste artigo, consideram-se correntes oshidrocarbonetos líquidos derivados de petróleo e os hidrocarbonetos líquidos derivados de gás naturalutilizados em mistura mecânica para a produção de gasolina ou de diesel, em conformidade com asnormas estabelecidas pela ANP.
§ 2º Ato conjunto da RFB e do CGIBS preverá hipóteses de suspensão do IBS e da CBSincidentes nas operações com hidrocarbonetos líquidos derivados de petróleo não combustíveis ou degás natural, inclusive nafta, desde que:
I - os adquirentes sejam centrais petroquímicas devidamente autorizadas pela ANP;
II - sejam utilizados como insumo pela indústria petroquímica; e
III - obedeçam a critérios e condições estabelecidos no referido ato conjunto.
§ 3º Ato conjunto do CGIBS e do Poder Executivo da União poderá postergar a implementação doregime específico dos combustíveis de que tratam os incisos IX, X e XI do caput deste artigo.” (NR)
“Art. 182. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
IX - arranjos de pagamento, incluídas as operações dos instituidores e das instituições depagamentos, a liquidação antecipada de recebíveis desses arranjos e a administração de programas defidelização;
.............................................................................................................................................................
XVII - operações de proteção patrimonial mutualista.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 183. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º ...........................................................................................................................................
I - participantes de arranjos de pagamento e entidades que realizam a administração deprogramas de fidelização que não são instituições de pagamento;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 192. ...................................................................................................................................

===== PÁGINA 71 =====

.............................................................................................................................................................
V - perdas incorridas no recebimento de créditos decorrentes das atividades das instituiçõesfinanceiras e das demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil nasoperações com serviços financeiros de que tratam os incisos I a III do caput do art. 182 desta LeiComplementar, e perdas na cessão desses créditos e na concessão de descontos, desde que sejamrealizadas a valor de mercado, obedecidas, ainda, em todos os casos, as mesmas regras dededutibilidade da legislação do imposto de renda aplicáveis a essas perdas para os períodos deapuração iniciados a partir de 1º de janeiro de 2027; e
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 197. Não poderão apropriar créditos na forma prevista nos arts. 194 a 196 desta LeiComplementar:
I - os associados tomadores de operações de crédito com sociedades cooperativas quefornecerem serviços financeiros e exercerem a opção de que trata o art. 271 desta Lei Complementar; e
II - os tomadores de operações de crédito referenciadas em moeda estrangeira e os emissores detítulos de dívida referenciados em moeda estrangeira, observado o disposto no art. 198 desta LeiComplementar.” (NR)
“Art. 212. As operações relacionadas ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) sãosujeitas à incidência do IBS e da CBS, por alíquotas nacionalmente uniformes, calculadas nos termos doinciso II do § 1º do art. 10 da Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023.
.............................................................................................................................................................
§ 3º ...........................................................................................................................................
I - no caso das operações previstas no inciso I do § 2º deste artigo, à alíquota zero do IBS e daCBS;
II - no caso das operações previstas nos incisos II e III do § 2º deste artigo, às alíquotas do IBS eda CBS que serão fixadas de modo que a soma das alíquotas corresponda:
a) em 2027 a 1,0% (um inteiro por cento);
b) em 2028 a 1,0% (um inteiro por cento);
c) em 2029 a 1,2% (um inteiro e dois décimos por cento);
d) em 2030 a 1,4% (um inteiro e quatro décimos por cento);
e) em 2031 a 1,6% (um inteiro e seis décimos por cento);
f) em 2032 a 1,8% (um inteiro e oito décimos por cento); e
g) a partir de 2033, a 3,0% (três inteiros por cento).
§ 4º Observada, a cada ano, a proporção entre as alíquotas da CBS e do IBS nos termos do § 2ºdo art. 189 desta Lei Complementar, as alíquotas da CBS e do IBS serão fixadas de modo que a somadas alíquotas corresponda ao percentual fixado nas alíneas do inciso II do § 3º deste artigo.
§ 5º Aplicam-se às operações de que tratam os incisos II e III do § 2º deste artigo, naquilo que nãolhes for contrário, as disposições da Seção III deste Capítulo II.
§ 6º Aplica-se o disposto no § 6º do art. 233 às alíquotas de que trata o inciso II do § 3º desteartigo.
§ 7º As alíquotas de que trata o inciso II do § 3º deste artigo incidirão sobre o valor dos serviçosfinanceiros relacionados ao FGTS, excluídos:
I - o IBS e a CBS; e
II - o imposto a que se refere o art. 156, inciso III, da Constituição Federal.” (NR)
“Art. 214. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 3º A base de cálculo do IBS e da CBS devidos pelos contribuintes sujeitos ao regime específicodesta Seção corresponderá ao valor bruto da remuneração efetivamente recebida do credenciado, doinstituidor do arranjo ou de outros participantes, garantido o direito ao crédito correspondente às parcelasa eles pagas, desde que os débitos de IBS e CBS tenham sido regularmente extintos.

===== PÁGINA 72 =====

.............................................................................................................................................................
§ 6º O disposto no § 3º não implica o reconhecimento de existência de relação de contratação ousubcontratação entre o instituidor do arranjo e outros participantes, ou inclusão dos valores repassados aoutros participantes ou ao instituidor na base de cálculo dos tributos que serão extintos conformeprevisto na Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023.” (NR)
“Art. 218-A. Para viabilizar a operacionalização do disposto no § 3º do art. 214, o regulamentodeverá:
I - prever prazos de recolhimentos específicos para o instituidor e os diferentes participantes doarranjo, inclusive mais curtos que aqueles aplicáveis aos participantes do arranjo que liquidem valoresdiretamente aos credenciados e demais destinatários do arranjo;
II - estabelecer:
a) hipóteses de retenção do IBS e da CBS, que deverão observar o disposto no art. 36 desta LeiComplementar;
b) hipótese pela qual instituidor do arranjo e os demais participantes que iniciem o fluxo financeiropara outro participante do arranjo, inclusive por meio de câmara de compensação ou liquidação, efetuema extinção antecipada dos tributos incidentes sobre o valor da sua própria remuneração, por quaisquerdas modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar; e
c) que, nos casos em que o regulamento permitir o registro consolidado de operações, odocumento de arrecadação relativo ao recolhimento de que trata a alínea “a” deste inciso deveráidentificá-lo.
§ 1º O contribuinte que liquidar valores diretamente aos credenciados fornecerá as informaçõesnecessárias para lhes atribuir os créditos do IBS e da CBS de que trata o art. 218 desta LeiComplementar, bem como para a destinação do produto do recolhimento, na forma do regulamento,dispensando o instituidor do arranjo e os demais participantes dessa obrigação.
§ 2º A regulamentação dos procedimentos previstos neste artigo deverá buscar a não alteraçãodos fluxos financeiros e operacionais dos instituidores e demais participantes do arranjo.”
“Art. 219-A. A administração de programas de fidelização será tributada na forma deste artigo,hipótese em que:
I - a base de cálculo do IBS e da CBS corresponderá, a cada período de apuração, ao valor dospontos emitidos, deduzidos os valores pagos no resgate dos pontos e os ressarcidos por pontos nãoutilizados computados como receita;
II - o adquirente dos pontos não terá direito ao crédito de IBS e de CBS.
Parágrafo único. O regime específico de que trata este artigo aplica-se inclusive aos programas defidelidade próprios em que os pontos sejam utilizados como contraprestação no fornecimento de bens eserviços pelo próprio emissor dos pontos, hipótese em que os pontos utilizados como contraprestaçãoserão deduzidos da base de cálculo tendo por base o valor considerado na fixação da base de cálculodo IBS e da CBS na operação, nos termos do inciso III do § 4º do art. 12 desta Lei Complementar.”
“Art. 231. ...................................................................................................................................
§ 1º ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
IV - nas hipóteses em que o importador dos serviços financeiros seja contribuinte que realize asoperações de que tratam os incisos I a V do caput do art. 182, será aplicada alíquota zero naimportação, sem prejuízo da manutenção do direito de dedução dessas despesas da base de cálculo doIBS e da CBS, segundo o disposto no art. 192 desta Lei Complementar.
.............................................................................................................................................................
§ 3º Não se aplica a alíquota zero prevista no inciso IV do § 1º deste artigo na hipótese deimportação de serviços financeiros de parte relacionada sobre a parcela do valor da operação queexceda os preços e taxas usualmente praticados em condições de mercado.” (NR)
“Art. 233. De 2027 a 2033, a soma das alíquotas do IBS e da CBS incidentes sobre os serviçosfinanceiros de que trata o art. 189 desta Lei Complementar, calculada nos termos do inciso II do § 1º doart. 10 da Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023, corresponderá:
I - em 2027 e 2028, a 10,85% (dez inteiros e oitenta e cinco centésimos por cento);
II - em 2029, a 11,00% (onze por cento);
III - em 2030, a 11,15% (onze inteiros e quinze centésimos por cento);

===== PÁGINA 73 =====

IV - em 2031, a 11,30% (onze inteiros e trinta centésimos por cento);
V - em 2032, a 11,50% (onze inteiros e cinquenta centésimos por cento); e
VI - em 2033, a 12,50% (doze inteiros e cinquenta centésimos por cento).
§ 1º (Revogado).
§ 2º (Revogado).
§ 3º Observada, a cada ano, a proporção entre as alíquotas da CBS e do IBS nos termos do § 2ºdo art. 189 desta Lei Complementar, as alíquotas da CBS e do IBS serão fixadas de modo que a somadas alíquotas corresponda ao percentual fixado nos incisos do caput deste artigo.
§ 4º (Revogado).
§ 5º (Revogado).
.............................................................................................................................................................
§ 7º (Revogado).
§ 8º (Revogado).
§ 9º As alíquotas de que tratam os incisos do caput deste artigo incidirão sobre o valor dosserviços financeiros, excluídos:
I - o IBS e a CBS; e
II - o imposto a que se refere o art. 156, III, da Constituição Federal.
§ 10. No caso de serviços financeiros sobre os quais incida o imposto a que se refere o art. 156,III, da Constituição Federal, a soma das alíquotas previstas nos incisos do caput deste artigo seráreduzida:
I - em 2027 e 2028, em 2 p.p. (dois pontos percentuais);
II - em 2029, em 1,8 p.p. (um inteiro e oito décimos de ponto percentual);
III - em 2030, em 1,6 p.p. (um inteiro e seis décimos de ponto percentual);
IV - em 2031 em 1,4 p.p. (um inteiro e quatro décimos de ponto percentual); e
V - em 2032, em 1,2 p.p. (um inteiro e dois décimos de ponto percentual).” (NR)
“Art. 238. ...................................................................................................................................
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo não se aplica à hipótese de que trata a alínea “f”do inciso IV do § 3º do art. 57 desta Lei Complementar, em que os créditos do IBS e da CBS a seremaproveitados pelo contratante que seja contribuinte no regime regular:
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 252. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º ...........................................................................................................................................
I - nas operações de permuta entre bens imóveis, exceto sobre a torna, que será tributada nostermos deste Capítulo;
.............................................................................................................................................................
§ 5º Nas permutas entre bens imóveis realizadas entre contribuintes do regime regular do IBS eda CBS:
.............................................................................................................................................................
§ 5º-A. Nas permutas entre imóveis realizadas entre contribuinte do regime regular do IBS e daCBS e não contribuinte do regime regular:
I - não será constituído redutor de ajuste para o imóvel recebido em permuta pelo não contribuintedo regime regular; e

===== PÁGINA 74 =====

II - o valor do redutor de ajuste do imóvel recebido em permuta pelo contribuinte do regime regularcorresponderá:
a) se não houver torna, ao valor do redutor de ajuste do imóvel por ele dado em permuta;
b) se houver pagamento de torna por parte do contribuinte do regime regular, ao valor do redutordo ajuste do imóvel por ele dado em permuta, acrescido do valor da torna; e
c) se houver pagamento de torna por parte do não contribuinte do regime regular, ao valor doredutor de ajuste do imóvel dado em permuta pelo contribuinte do regime regular, com a dedução dovalor da torna, não podendo o valor do redutor de ajuste ser negativo.
.............................................................................................................................................................
§ 8º O disposto no § 7º deste artigo não se aplica caso a quantidade e o valor das operações comos imóveis nele referidos caracterizem atividade econômica do contribuinte, nos termos dos §§ 1º e 2º doart. 251.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 253. ...................................................................................................................................
§ 1º Para fins do caput deste artigo consideram-se contribuintes sujeitos ao regime regular do IBSe da CBS as pessoas físicas que atendam ao disposto no inciso I do § 1º e no inciso II do § 2º, ambos doart. 251 desta Lei Complementar.
§ 2º As operações de que trata este artigo deverão ser incluídas nos limites de que tratam o incisoI do § 1º e o inciso II do § 2º, ambos do art. 251 desta Lei Complementar.” (NR)
“Art. 258. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - .............................................................................................................................................
a) do valor de aquisição do imóvel sobre o qual está sendo realizada a construção, constante dosinstrumentos mencionados na forma do § 1º do art. 254, atualizado nos termos do § 4º deste artigo; e
.............................................................................................................................................................
III - no caso de bens imóveis adquiridos de não contribuinte do regime regular do IBS e da CBS apartir de 1º de janeiro de 2027, ao valor de aquisição do bem imóvel.
.............................................................................................................................................................
§ 10. No caso de bens imóveis adquiridos de contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e daCBS a partir de 1º de janeiro de 2027, é assegurada a manutenção do valor do redutor de ajuste, nostermos do inciso I do § 4º do art. 257, sem prejuízo do direito ao crédito do IBS e da CBS incidentes naoperação.” (NR)
“Art. 260. Na operação de locação, cessão onerosa ou arrendamento de bem imóvel para usoresidencial realizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, poderá ser deduzido dabase de cálculo do IBS e da CBS redutor social no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), por mês, porbem imóvel, até o limite do valor da base de cálculo.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 280. ...................................................................................................................................
Parágrafo único. As operações de fornecimento de alimentação e bebidas pelos estabelecimentosque prestam os serviços de que trata esta Seção observarão as regras relativas ao regime específico debares e restaurantes.” (NR)
“Art. 293. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 4º ...........................................................................................................................................
I -  (VETADO);
II - 1% (um por cento) para a CBS; e
III - 1% (um por cento) para o IBS, sendo:

===== PÁGINA 75 =====

.............................................................................................................................................................
§ 5º (VETADO).
.............................................................................................................................................................
§ 8º (VETADO).
§ 9º (VETADO).
§ 10. (VETADO).” (NR)
“Art. 321. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 1º ...........................................................................................................................................
§ 2º A harmonização da interpretação da legislação do IBS e da CBS poderá ser requerida pelasautoridades referidas no § 1º do art. 322 e por qualquer das entidades representativas de categoriaseconômicas responsáveis pela indicação dos representantes dos contribuintes nos órgãos de julgamentoadministrativo do IBS e da CBS.
§ 3º O requerimento de harmonização da interpretação da legislação do IBS e da CBS, nostermos do § 2º deste artigo, será decidido em até 90 (noventa) dias úteis contados da data deapresentação do requerimento.
§ 4º No exercício das competências previstas nos incisos do caput deste artigo, as decisões doComitê de Harmonização das Administrações Tributárias devem ser fundamentadas.” (NR)
“Art. 322. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - analisar controvérsias jurídicas relativas ao IBS e à CBS suscitadas nos termos do § 1º.
§ 1º O Fórum de Harmonização Jurídica das Procuradorias examinará as questões relacionadasàs controvérsias jurídicas relativas ao IBS e à CBS suscitadas pelas seguintes autoridades:
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 323-A. É assegurado ao sujeito passivo de obrigação tributária o direito de formular consultaescrita sobre a aplicação da legislação tributária do IBS e da CBS, em relação a fato determinado de seuinteresse, que deverá ser completa e exatamente descrito na petição.
§ 1º Da consulta constará:
I - a qualificação do consulente;
II - a matéria de direito objeto da dúvida;
III - a data do fato gerador da obrigação principal ou acessória, se já ocorrido;
IV - a declaração de existência ou não de início de procedimento fiscal em relação ao consulente.
§ 2º Cada consulta deverá referir-se a uma só matéria, admitindo-se a cumulação apenas quandose tratar de questões conexas.”
“Art. 323-B. A solução de consulta relativa à interpretação e à aplicação da legislação do IBS e daCBS será emitida pelos respectivos órgãos do CGIBS e da RFB, observado o disposto neste artigo.
§ 1º Elaborada a proposta de solução de consulta, o órgão consultado disponibilizará em ambientevirtual compartilhado a minuta para ser avaliada pelo outro órgão, o qual poderá, no prazo de 30 (trinta)dias contado da disponibilização, prorrogável, justificadamente, uma única vez, por igual período:
I - acolher a minuta e emitir a solução de consulta em conjunto;
II - encaminhar a proposta para deliberação do Comitê de Harmonização das AdministraçõesTributárias, em caso de divergência; ou
III - manifestar-se pela inexistência de matéria comum ao IBS e à CBS.
§ 2º O encaminhamento da proposta de solução para deliberação do Comitê de Harmonizaçãodas Administrações Tributárias suspenderá a tramitação do procedimento de consulta perante o órgãoconsultado até que seja editada resolução nos termos do § 1º do art. 321 desta Lei Complementar.

===== PÁGINA 76 =====

§ 3º Transcorrido o prazo de que trata o § 1º deste artigo sem manifestação do outro órgão,considerar-se-á tacitamente aceita a minuta compartilhada e será publicada solução de consulta emconjunto, com a informação de aceitação tácita por um dos órgãos.
§ 4º O regulamento disporá sobre o procedimento referido neste artigo.”
“Art. 323-C. A consulta produz os seguintes efeitos:
I - nenhum procedimento fiscal será promovido, em relação à espécie consultada, no períodoentre a protocolização do requerimento de consulta e a ciência da resposta, desde que a referidaprotocolização tenha ocorrido até o vencimento da obrigação a que se refira;
II - vincula as administrações tributárias e o sujeito passivo consulente, nos limites do fatodeterminado objeto da análise, não alcançando terceiros.
Parágrafo único. O tributo devido conforme resposta à consulta será pago sem imposição depenalidade, desde que:
I - seja efetuado o recolhimento dentro do prazo de 15 (quinze) dias contado da data em que oconsulente tiver ciência da resposta;
II - a protocolização da petição de consulta tenha ocorrido até o vencimento da obrigação a que serefira.”
“Art. 323-D. A consulta não suspende o prazo para recolhimento do tributo, antes ou depois de suaapresentação, nem o prazo para o cumprimento de obrigações acessórias a que esteja sujeito oconsulente.
Parágrafo único. Não produzirão os efeitos previstos no art. 323-C as consultas:
I - que contenham dados inexatos ou inverídicos;
II - que não descrevam exata e completamente o fato que lhes deu origem;
III - que sejam meramente protelatórias, assim entendidas as que versem sobre disposiçõesclaramente expressas na legislação tributária ou sobre questão de direito já resolvida por decisãodefinitiva administrativa ou judicial;
IV - que deixem de observar exigência formal que não seja suprida no prazo estabelecido pelaautoridade tributária;
V - que versem sobre arguição de inconstitucionalidade ou sobre negativa de aplicação dalegislação tributária;
VI - formuladas após o início de procedimento fiscal em relação à matéria consultada.”
“Art. 323-E. O tributo objeto da matéria consultada não será lançado em relação ao sujeito passivoque agir em estrita consonância com a solução de consulta, de que tenha sido intimado, enquanto nãorevogada, total ou parcialmente.
§ 1º A reforma de orientação não obriga ao pagamento do tributo considerado devido cujo fatogerador tenha ocorrido entre a data da intimação da solução reformada e a da nova orientação.
§ 2º Na pendência de resposta à consulta formulada, o sujeito passivo é também consideradointimado da solução de consulta com a publicação de qualquer ato normativo que verse sobre a mesmamatéria.
§ 3º A superveniência de norma de legislação tributária faz cessar os efeitos da resposta àconsulta naquilo que aquela conflitar com esta, independentemente de comunicação ao consulente.”
“Art. 323-F. Não cabe recurso nem pedido de reconsideração da solução de consulta ou dodespacho que declarar sua ineficácia.
Parágrafo único. A solução de consulta será definitiva e deverá ser proferida no prazo definido emregulamento, contado da data da sua protocolização.”
“CAPÍTULO II-A
DA INTEGRAÇÃO DO CONTENCIOSO DE IBS E CBS
Art. 323-G. Cabe recurso especial, no prazo de 10 (dez) dias úteis, contra decisão do CGIBSproferida por Câmara Recursal de Julgamento ou por Câmara de Julgamento de primeira instância norito sumário, ou contra decisão de Câmara, turma de Câmara, turma extraordinária ou turma especial doConselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf), que conferir à legislação comum do IBS e da CBSinterpretação do direito divergente da que lhe tenha dado outra decisão desses órgãos de julgamento,com vistas a uniformizar a jurisprudência administrativa em matéria comum aos dois tributos.

===== PÁGINA 77 =====

§ 1º O recurso de que trata o caput será apreciado pela Câmara Nacional de Integração doContencioso Administrativo do IBS e da CBS, composta:
I - por 4 (quatro) conselheiros representantes da Fazenda Nacional na Câmara Superior deRecursos Fiscais do Carf, indicados pelo Ministro de Estado da Fazenda;
II - por 4 (quatro) membros da Câmara Superior do CGIBS, sendo 2 (dois) das administraçõestributárias dos Estados e do Distrito Federal e 2 (dois) das administrações tributárias dos Municípios e doDistrito Federal, indicados pelo CGIBS;
III - por 4 (quatro) representantes dos contribuintes, sendo 2 (dois) entre os conselheiros daCâmara Superior de Recursos Fiscais do Carf e 2 (dois) entre os membros da Câmara Superior doCGIBS, indicados respectivamente pelo Ministro de Estado da Fazenda e pelo CGIBS;
IV - pelo Presidente, que votará apenas em caso de empate.
§ 2º A petição de interposição do recurso especial deverá transcrever a ementa e os trechospertinentes da decisão paradigma, suficientes para demonstrar a existência de divergência acerca dalegislação comum do IBS e da CBS.
§ 3º Podem interpor o recurso especial:
I - a representação da Fazenda Pública;
II - o sujeito passivo.
§ 4º O recurso especial suspende a exigibilidade do crédito tributário.
§ 5º As decisões tomadas em sede de recurso especial:
I - não se vinculam aos fundamentos trazidos pelas partes e podem divergir tanto do acórdãoparadigma quanto da decisão recorrida;
II - não podem afastar a aplicação ou deixar de observar a legislação tributária sob o fundamentode inconstitucionalidade ou ilegalidade;
III - restringem-se à apreciação de questões de direito, vedado o reexame fático-probatório;
IV - serão publicadas no Diário Oficial da União e, a partir de sua publicação, vincularão os órgãosjulgadores da União e do CGIBS.
§ 6º Não cabe recurso da decisão colegiada da Câmara Nacional de Integração do ContenciosoAdministrativo do IBS e da CBS que inadmitir o recurso especial.
§ 7º Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda regulamentará o disposto nesteartigo, inclusive em relação aos mandatos dos julgadores de que trata o § 1º.
§ 8º A Presidência da Câmara Nacional de Integração do Contencioso Administrativo do IBS e daCBS será exercida, de forma alternada, por representante da Fazenda Nacional ou por representante doCGIBS, na forma estabelecida no ato conjunto a que se refere o § 7º deste artigo.
Art. 323-H. É cabível a proposição de incidente de uniformização perante a Câmara Nacional deIntegração do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS:
I - de matérias repetitivas, quando houver julgamentos reiterados sobre a mesma questão dedireito, observado o disposto nos arts. 323-I e 323-J;
II - da decisão de segunda instância que deixar de aplicar provimento vinculante, observado odisposto nos arts. 323-K e 323-L.
§ 1º O julgamento do incidente de uniformização de matérias repetitivas fixará tese sobre amatéria, e caberá à Câmara Nacional de Integração do Contencioso Administrativo do IBS e da CBSeditar súmula que terá caráter de provimento vinculante a partir de sua publicação no Diário Oficial daUnião.
§ 2º O efeito vinculante de que trata o § 1º deste artigo alcança também todas as impugnações erecursos, pendentes ou futuros, que versem sobre idêntica questão de direito.
§ 3º Caberá revisão da tese firmada no incidente de uniformização de ofício ou mediante pedidodos legitimados a que se referem os arts. 323-J e 323-L.
§ 4º Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda disporá sobre o processamentodo incidente de que trata este artigo.
Art. 323-I. A proposição do incidente de uniformização de que trata o inciso I do caput do art. 323-H deverá estar acompanhada de 5 (cinco) decisões definitivas proferidas por Câmara de Julgamento doCGIBS ou por Câmara, turma de Câmara, turma extraordinária ou turma especial do Carf ou por 3 (três)

===== PÁGINA 78 =====

decisões proferidas pela Câmara Nacional de Integração do Contencioso Administrativo do IBS e daCBS, por, no mínimo, maioria de votos, em sessões de julgamento distintas, sob pena de nãoconhecimento.
Art. 323-J. Poderão suscitar o incidente de uniformização de que trata o inciso I do caput doart. 323-H:
I - a representação da Fazenda Pública;
II - os Presidentes de Câmara de Julgamento do CGIBS, os Presidentes de Câmara, turma deCâmara, turma extraordinária ou turma especial do Carf ou o Presidente da Câmara Nacional deIntegração do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS.
Parágrafo único. O incidente de uniformização de que trata o inciso I do caput do art. 323-H nãosuspenderá a exigibilidade do crédito tributário.
Art. 323-K. A proposição do incidente de uniformização de que trata o inciso II do caput doart. 323-H deverá estar acompanhada da indicação do provimento vinculante que deixou de ser aplicadopela decisão de segunda instância.
Art. 323-L. Poderão suscitar o incidente de uniformização de que trata o inciso II do caput doart. 323-H:
I - a representação da Fazenda Pública;
II - o sujeito passivo.
Parágrafo único. O incidente de uniformização de que trata o inciso II do caput do art. 323-Hsuspenderá a exigibilidade do crédito tributário.
Art. 323-M. Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda regulamentará o dispostonos arts. 323-H a 323-L.”
“Art. 325. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 4º No ambiente de que trata o inciso II do caput deste artigo:
I - ficarão arquivadas as respostas, os esclarecimentos e os documentos fornecidos ematendimento a:
a) procedimento de fiscalização de qualquer dos entes federativos, vedada a solicitação, em outroprocedimento de fiscalização relativo aos mesmos fatos geradores e ao mesmo período, das mesmasrespostas, esclarecimentos e documentos;
b) processo administrativo tributário de qualquer dos entes federativos, os quais serão levados emconsideração pelos órgãos de julgamento em outros processos administrativos tributários relativos aosmesmos fatos e período de apuração;
II - serão registrados os acessos e o compartilhamento das informações e documentos contidosnele, exigindo-se, no mínimo:
a) identificação do servidor público efetivo responsável pelo acesso;
b) data, hora e motivo do acesso;
c) histórico de acessos e alterações realizadas;
III - não serão compartilhadas as informações e os documentos:
a) obtidos com base em tratados, acordos ou convenções internacionais para o intercâmbio deinformações tributárias cujo compartilhamento seja vedado pelo tratado, acordo ou convenção, exceto sehouver anuência e estiver autorizado na legislação interna do país informante;
b) protegidos por sigilo judicial;
c) obtidos com fundamento no disposto no art. 6º da Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de2001.” (NR)
“Art. 327-A. Na Zona Franca de Manaus e nas Áreas de Livre Comércio, a Suframa exercerá,exclusivamente por meio de seus servidores efetivos, as atividades de fiscalização do cumprimento doprocesso produtivo básico ou de outros compromissos assumidos pelo sujeito passivo por ocasião daaprovação do projeto econômico, dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação e, semprejuízo das competências das administrações tributárias, do ingresso de bens e serviços.

===== PÁGINA 79 =====

§ 1º A Suframa comunicará às administrações tributárias federal, distrital, estaduais e municipaisintegrantes das áreas incentivadas, sempre que constatado o descumprimento do disposto no caput.
§ 2º As administrações tributárias e demais órgãos públicos interessados poderão apresentarpedido fundamentado para que a Suframa instaure incidente de verificação de cumprimento do processoprodutivo básico ou de outros compromissos assumidos pelo sujeito passivo por ocasião da aprovaçãodo projeto econômico e dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação de que trata ocaput deste artigo.
§ 3º (VETADO).”
“Art. 330. ...................................................................................................................................
§ 1º ...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º A lavratura do ato de lançamento de ofício e a sua instrução deverão ser implementadas emmeio eletrônico.
§ 3º A lavratura do ato de lançamento de ofício não impede a adoção de procedimentos desolução consensual de controvérsias tributárias.” (NR)
“CAPÍTULO IV
DAS INFRAÇÕES E PENALIDADES RELATIVAS AO IBS E À CBS
Art. 341-A. Constitui infração toda ação ou omissão, ainda que involuntária, que importeinobservância, por parte do sujeito passivo, de obrigação tributária principal ou acessória.
Art. 341-B. As multas punitivas serão calculadas após o acréscimo a que se refere o inciso II do§ 2º do art. 29 desta Lei Complementar.
Art. 341-C. É instituída a Unidade Padrão Fiscal dos Tributos sobre Bens e Serviços (UPF), novalor de R$ 200,00 (duzentos reais), a ser atualizada anualmente pela variação do IPCA ou de outroíndice que vier a substituí-lo.
Parágrafo único. Ato conjunto do CGIBS e da RFB divulgará o valor atualizado da UPF, a que serefere o caput deste artigo.
Art. 341-D. As penalidades serão cumulativas quando resultarem do não cumprimentoconcomitante de obrigações tributárias acessória e principal.
Parágrafo único. Quando o valor do tributo devido já tiver servido de base para a aplicação damulta punitiva, não se aplica, até a data da notificação do lançamento de ofício, a multa de mora previstano inciso I do § 2º do art. 29 desta Lei Complementar.
Art. 341-E. A aplicação das penalidades previstas neste Título não exclui:
I - a exigência do pagamento do tributo não recolhido, com os devidos acréscimos legais, quandofor o caso; e
II - a cassação de licenças, concessões ou autorizações, a baixa de ofício da inscrição no CNPJ, aimposição de regimes especiais de fiscalização e de cobrança, o cancelamento da habilitação debenefícios fiscais, a exclusão de regimes especiais de tributação ou as representações fiscais para finspenais, entre outras medidas administrativas previstas em lei.
Art. 341-F. Aplica-se a multa de 75% (setenta e cinco por cento), nos casos de lançamento deofício:
I - sobre o valor do tributo não declarado ou declarado a menor e não pago ou não recolhido, notodo ou em parte; ou
II - sobre o valor do crédito indevido, pela utilização indevida.
§ 1º Nos casos de sonegação, fraude, simulação ou conluio, independentemente de outraspenalidades administrativas ou criminais cabíveis, a multa será majorada para:
I - 100% (cem por cento) sobre a totalidade ou a diferença do tributo objeto do lançamento deofício;
II - 150% (cento e cinquenta por cento) sobre a totalidade ou a diferença do tributo objeto dolançamento de ofício, nos casos em que verificada a reincidência do sujeito passivo.
§ 2º Para os efeitos do disposto neste artigo, consideram-se:

===== PÁGINA 80 =====

I - sonegação: toda ação ou omissão dolosa tendente a impedir ou retardar, total ou parcialmente,o conhecimento por parte da autoridade fazendária:
a) da ocorrência do fato gerador da obrigação tributária principal, sua natureza ou circunstânciasmateriais;
b) das condições pessoais de sujeito passivo, suscetíveis de afetar a obrigação tributária principalou o crédito tributário correspondente;
II - fraude: toda ação ou omissão dolosa tendente a impedir ou retardar, total ou parcialmente, aocorrência do fato gerador da obrigação tributária principal, ou a excluir ou modificar as suascaracterísticas essenciais, de modo a reduzir o montante do tributo devido, a evitar ou a diferir o seupagamento;
III - (VETADO);
IV - conluio: o ajuste doloso entre 2 (duas) ou mais pessoas naturais ou jurídicas, visando aqualquer dos efeitos referidos nos incisos I a III deste parágrafo;
V - reincidência: a prática de nova infração qualificada como sonegação, fraude, simulação ouconluio, pela mesma pessoa jurídica ou pelos seus sucessores, considerando-se em conjunto todos osseus estabelecimentos, ou pela mesma pessoa natural, dentro de 3 (três) anos contados da data em quehouver sido efetuado o lançamento anterior.
§ 3º A multa a que se refere o inciso I do caput deste artigo será de 50% (cinquenta por cento)sobre a parcela do tributo objeto de lançamento de ofício, desde que a declaração descrevacorretamente o bem ou serviço e as respectivas quantidades, bem como o valor da operação.
§ 4º Fica descaracterizada a reincidência de que trata o inciso V do § 2º deste artigo, caso aresponsabilidade pela infração apontada no lançamento anterior tenha sido afastada por decisãodefinitiva em âmbito administrativo ou decisão judicial transitada em julgado.
§ 5º Fica garantido o ressarcimento do valor recolhido em excesso, caso tenha sido afastada areincidência, nos termos do § 4º deste artigo, e o sujeito passivo tenha adimplido a multa majorada combase no inciso V do § 2º deste artigo.
§ 6º O valor a ressarcir de que trata o § 5º deste artigo será corrigido pela taxa Selic, desde oefetivo pagamento.
Art. 341-G. As multas a serem aplicadas em razão de infrações por descumprimento deobrigações tributárias acessórias do IBS ou da CBS são as seguintes:
I - deixar de fazer inscrição no cadastro com identificação única de que trata o art. 59 desta LeiComplementar, no prazo previsto em regulamento: 10 (dez) UPF;
II - não atualizar o domicílio principal previsto na alínea “b” do inciso I do § 3º do art. 11 desta LeiComplementar no cadastro com identificação única de que trata o art. 59 desta Lei Complementar,quando houver alteração, observados a forma e o prazo previstos em regulamento: 10 (dez) UPF porinfração;
III - não comunicar à administração tributária a venda ou a transferência de estabelecimento e oencerramento ou a paralisação temporária de atividades, na forma e nos prazos estabelecidos nalegislação tributária: 10 (dez) UPF por infração;
IV - entregar em atraso, deixar de entregar, de registrar, de disponibilizar ou de manter, ou manter,registrar ou entregar em desacordo com a legislação tributária, inclusive com relação aodescumprimento de prazo fixado em intimação fiscal, arquivos eletrônicos decorrentes da emissão dedocumentos fiscais ou de sua escrituração, documento informativo do movimento econômico ou fiscal,declarações periódicas ou outras informações previstas na legislação necessárias à escrituração ou àapuração do tributo:
a) 20 (vinte) UPF por período de apuração, independentemente de intimação fiscal; e
b) 30 (trinta) UPF por período de apuração e a cada intimação fiscal;
V - instalar ou manter instalado programa, software, aplicativo fiscal ou solução tecnológica quepossibilite a emissão de documentos fiscais com supressão ou redução de valores do tributo ou daoperação ou que não atenda aos requisitos estabelecidos na legislação tributária: 100 (cem) UPF porequipamento;
VI - desenvolver, fornecer ou instalar programa, software, aplicativo fiscal ou solução tecnológicapara terceiros que possibilite a emissão de documentos fiscais com supressão ou redução de valores dotributo ou da operação ou que não atenda aos requisitos estabelecidos na legislação tributária: 150(cento e cinquenta) UPF por equipamento;
VII - deixar de utilizar ou utilizar em desacordo com a legislação tributária mecanismo de mediçãode volume exigido e controlado pela administração tributária: 100 (cem) UPF por equipamento;

===== PÁGINA 81 =====

VIII - deixar de comunicar ou comunicar após o prazo previsto na legislação tributária a inutilizaçãode número de documento fiscal: 1 (uma) UPF por número;
IX - deixar o adquirente ou destinatário, relativamente a documento fiscal emitido por terceiro,ainda que em contingência, de confirmar a operação, de informar seu desconhecimento, o desfazimentodo negócio, de informar a devolução ou retorno dos bens, na forma e nas condições previstas nalegislação tributária: 1 (uma) UPF por documento;
X - descumprir o dever de colaboração com o fisco, mediante embaraço ou resistência à açãofiscal, nos termos dos incisos I e II do caput do art. 338 desta Lei Complementar, por qualquer meio: 50(cinquenta) UPF por evento;
XI - fornecer, adquirir, importar, receber, transportar, entregar, dar entrada ou saída, ou manter emdepósito bem, ou prestar, disponibilizar ou tomar serviço, desacobertados de documento fiscal, inclusivede declarações de informações necessárias à apuração do IBS e da CBS: 100% (cem por cento) dovalor do tributo de referência;
XII - acobertar mais de uma vez o trânsito de bem ou prestar mais de uma vez serviço detransporte, utilizando o mesmo documento fiscal: 100% (cem por cento) do valor do tributo de referência;
XIII - emitir ou utilizar documento fiscal não idôneo, inclusive o documento auxiliar a ele vinculado:66% (sessenta e seis por cento) do valor do tributo de referência;
XIV - falsificar, adulterar, extraviar ou inutilizar documento fiscal: 100% (cem por cento) do valor dotributo de referência;
XV - apropriar indevidamente ou deixar de efetuar o estorno ou a anulação do crédito fiscal nashipóteses previstas na legislação: 66% (sessenta e seis por cento) do crédito;
XVI - deixar de emitir documento fiscal referente a aquisição ou entrada de bem ou a aquisição deserviço, no prazo e nas hipóteses previstos na legislação tributária: 100% (cem por cento) do valor dotributo de referência;
XVII - cancelar documento fiscal ou informação eletrônica do registro da operação:
a) após a ocorrência do fato gerador: 66% (sessenta e seis por cento) do valor do tributo dereferência; ou
b) após o prazo para cancelamento de documento fiscal previsto na legislação tributária: 33%(trinta e três por cento) do valor do tributo de referência;
XVIII - informar Declaração Prévia de Emissão em Contingência com valor divergente doconstante do respectivo documento fiscal: 33% (trinta e três por cento) do valor da diferença;
XIX - omitir informação relativa a operações de importação ou exportação, ou prestá-la de formainexata ou incompleta, desde que necessária à determinação do procedimento de controle fiscal: 100(cem) UPF por informação;
XX - violar dispositivo de segurança aposto pela fiscalização em unidade de carga: 10 (dez) UPFpor dispositivo;
XXI - não cumprir as obrigações acessórias relacionadas aos controles específicos paraverificação da entrada de bens materiais na Zona Franca de Manaus (ZFM) ou em Área de LivreComércio, inclusive desembaraço e vistoria: 66% (sessenta e seis por cento) do valor do tributo dereferência;
XXII - deixar a instalação credenciada, para fins de controles específicos de verificação de entradade bens materiais na Zona Franca de Manaus ou em Área de Livre Comércio, de atender às exigênciasmínimas de infraestrutura previstas quando do seu credenciamento: 20 (vinte) UPF por requisito exigido.
§ 1º As penalidades de que trata este artigo serão majoradas em 50% (cinquenta por cento) nocaso de reincidência específica.
§ 2º Para fins do disposto no § 1º deste artigo, considera-se reincidência específica a recorrênciaem infração prevista em um mesmo inciso do caput deste artigo, pela mesma pessoa jurídica ou pelosseus sucessores, considerando-se em conjunto todos os seus estabelecimentos, ou pela mesma pessoanatural, dentro de 3 (três) anos contados da data em que houver sido efetuado o lançamento anterior.
§ 3º Para fins do disposto no § 1º deste artigo, aplica-se o previsto nos §§ 4º a 6º do art. 341-F.
§ 4º Não se aplicam as penalidades previstas no inciso IV deste artigo em caso de mera falha ouerro material que não prejudique o conhecimento acerca da natureza, da discriminação, da procedênciae do destino da operação.
§ 5º Para fins do disposto nos incisos XI, XII, XIII, XIV, XVI, XVII e XXI do caput deste artigo, ovalor do tributo de referência corresponde:

===== PÁGINA 82 =====

I - a partir de 2027, para a CBS, e a partir de 2033, para o IBS, à multiplicação da alíquota dereferência pelo valor da operação, ainda que se trate de operação imune, isenta, sujeita a alíquota zero,alíquota reduzida ou base de cálculo reduzida, alcançada por diferimento ou suspensão;
II - no período de 2027 a 2032, para o IBS, à multiplicação do percentual correspondente ao dobroda alíquota de referência da CBS pelo valor da operação;
III - em 2026:
a) para a CBS, a 6% (seis por cento) do valor da operação; e
b) para o IBS, a 12% (doze por cento) do valor da operação.
§ 6º Para fins do disposto no inciso XIII do caput deste artigo, considera-se documento fiscal nãoidôneo, entre outros, aquele:
I - que não corresponda efetivamente a operação com bem ou serviço ou a aquisição de bem ouserviço;
II - em que conste, como destinatário ou adquirente, pessoa ou estabelecimento diverso daquele aquem o bem ou o serviço de fato se destinar, ou que, de fato, tenha adquirido o bem ou o serviço.
§ 7º Para fins do disposto no inciso XIX do caput deste artigo:
I - considera-se informação necessária à determinação do procedimento de controle fiscal aquelaque identifique os responsáveis pela operação, indique a destinação econômica do bem ou serviço e ospaíses de origem, de procedência e de aquisição e descreva as características essenciais do bemmaterial;
II - na ocorrência de mais de uma das infrações para o mesmo bem ou serviço, aplica-se a multasomente uma vez;
III - o valor da multa não poderá ser superior a 1% (um por cento) do valor total da operaçãoconstante do documento fiscal correspondente, observado o limite inferior de 50 (cinquenta) UPF.
Art. 341-H. As multas de que tratam os arts. 341-F e 341-G poderão ser pagas com as seguintesreduções:
I - 50% (cinquenta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o pagamento integral do créditotributário no prazo previsto para apresentação de impugnação administrativa;
II - 40% (quarenta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o parcelamento do créditotributário no prazo previsto para apresentação de impugnação administrativa;
III - 30% (trinta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o pagamento integral do créditotributário após o prazo previsto no inciso I deste artigo e antes da sua inscrição em dívida ativa;
IV - 20% (vinte por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o parcelamento do crédito tributárioapós o prazo previsto no inciso II deste artigo e antes da sua inscrição em dívida ativa.
§ 1º Os percentuais de redução previstos nos incisos I a IV do caput deste artigo serão de,respectivamente, 60% (sessenta por cento), 50% (cinquenta por cento), 40% (quarenta por cento) e 30%(trinta por cento), no caso de sujeitos passivos que:
I - participem do Programa Nacional de Conformidade Tributária (PNCT) de que trata o art. 471-A;ou
II - tenham bons antecedentes fiscais, nos termos do regulamento.
§ 2º A rescisão do parcelamento, motivada pelo descumprimento das normas que o regulam,implicará restabelecimento do montante da multa proporcionalmente ao valor do crédito tributário nãosatisfeito.”
“Art. 344. ...................................................................................................................................
Parágrafo único. ........................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
IV - serão consideradas como alíquotas de referência do IBS para fins do disposto no § 2º doart. 189, no § 8º do art. 485, no § 13 do art. 486 e no § 12 do art. 487.” (NR)
“Art. 348. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................

===== PÁGINA 83 =====

§ 3º Durante o período a que se refere o caput deste artigo, caso seja lavrado auto de infração pordescumprimento das obrigações acessórias relativas ao IBS e à CBS previstas no art. 341-G desta LeiComplementar, o sujeito passivo será intimado para, no prazo de 60 (sessenta) dias contado daintimação, suprir a omissão apontada pela fiscalização.
§ 4º O atendimento à intimação a que se refere o § 3º deste artigo importa extinção da penalidadeimposta ao sujeito passivo.” (NR)
“Art. 361. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2029 serão fixadas combase na estimativa:
I - da parcela estadual da receita do IBS em 2027, calculada com base na alíquota de referênciaestadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2029, nos termosdo art. 360 desta Lei Complementar;
II - da parcela municipal da receita do IBS em 2027, calculada com base na alíquota de referênciamunicipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2029, nos termosdo art. 360 desta Lei Complementar;
III - da receita de referência dos Estados para o ano de 2027 com efeitos da redução de alíquotasem 10% (dez por cento);
IV - da receita de referência dos Municípios para o ano de 2027 com efeitos da redução dealíquotas em 10% (dez por cento).
§ 1º A alíquota de referência do IBS estadual para 2029 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo e o PIBem 2027; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026.
§ 2º A alíquota de referência do IBS municipal para 2029 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a razão entre a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput deste artigo e o PIBem 2027; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Municípios e o PIB nos anos de 2024 a2026.
§ 3º Na elaboração dos cálculos das alíquotas de referência previstas nos §§ 1º e 2º deste artigo,a base de cálculo a ser utilizada nas estimativas tomará por referência:
I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027, ajustada de modo a contemplar diferenças entre alegislação da CBS em 2027 e a legislação do IBS em 2029;
II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027, ajustada de modo a contemplar diferenças nalegislação do IBS entre 2027 e 2029, ou outras fontes de informação.” (NR)
“Art. 362. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2030 serão fixadas combase na estimativa, para cada um dos anos-base de 2027 e 2028:
I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na alíquota dereferência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2030,nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na alíquota dereferência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2030,nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
III - da receita de referência dos Estados para os anos de 2027 e 2028 com efeitos da redução dealíquotas em 20% (vinte por cento);
IV - da receita de referência dos Municípios para os anos de 2027 e 2028 com efeitos da reduçãode alíquotas em 20% (vinte por cento).
§ 1º A alíquota de referência do IBS estadual para 2030 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a média da razão apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre:
a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo; e
b) o PIB; e

===== PÁGINA 84 =====

II - a média da razão entre a receita de referência dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026.
§ 2º A alíquota de referência do IBS municipal para 2030 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a média da razão apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre:
a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput deste artigo; e
b) o PIB; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Municípios e o PIB nos anos de 2024 a2026.
§ 3º Na elaboração dos cálculos das alíquotas de referência previstas nos §§ 1º e 2º deste artigo,a base de cálculo a ser utilizada nas estimativas tomará por referência:
I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferençasentre a legislação da CBS em 2027 e em 2028 e a legislação do IBS em 2030;
II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferençasna legislação do IBS entre esses anos e 2030, ou outras fontes de informação.” (NR)
“Art. 363. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2031 serão fixadas combase na estimativa, para cada um dos anos-base de 2028 e 2029:
I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na alíquota dereferência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2031,nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na alíquota dereferência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2031,nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
III - da receita de referência dos Estados:
a) para o ano de 2028, com efeitos da redução de alíquotas em 30% (trinta por cento); e
b) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da redução de alíquotas em 10%(dez por cento) e a incluir os efeitos da redução de alíquotas em 30% (trinta por cento); e
IV - da receita de referência dos Municípios:
a) para o ano de 2028, com efeitos da redução de alíquotas em 30% (trinta por cento); e
b) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da redução de alíquotas em 10%(dez por cento) e a incluir os efeitos da redução de alíquotas em 30% (trinta por cento).
§ 1º A alíquota de referência do IBS estadual para 2031 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a média da razão apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre:
a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo; e
b) o PIB; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026.
§ 2º A alíquota de referência do IBS municipal para 2031 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a média da razão apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre:
a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput deste artigo; e
b) o PIB; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Municípios e o PIB nos anos de 2024 a2026.
§ 3º Na elaboração dos cálculos das alíquotas de referência previstas nos §§ 1º e 2º deste artigo,a base de cálculo a ser utilizada nas estimativas tomará por referência:
I - em 2028:

===== PÁGINA 85 =====

a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de modo a contemplar diferenças entre a legislaçãoda CBS em 2028 e a legislação do IBS em 2031;
b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2028, ajustada de modo a contemplar diferenças nalegislação do IBS entre esse ano e 2031, ou outras fontes de informação;
II - em 2029, prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferenças nalegislação do IBS entre esse ano e 2031, e, subsidiariamente, outras fontes de informação.” (NR)
“Art. 364. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2032 serão fixadas combase na estimativa, para cada um dos anos-base de 2029 e 2030:
I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na alíquota dereferência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2032,nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na alíquota dereferência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2032,nos termos do art. 360 desta Lei Complementar;
III - da receita de referência dos Estados:
a) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da redução de alíquotas em 10%(dez por cento) e a incluir os efeitos da redução de alíquotas em 40% (quarenta por cento); e
b) para o ano de 2030, ajustada de forma a excluir os efeitos da redução de alíquotas em 20%(vinte por cento) e a incluir os efeitos da redução de alíquotas em 40% (quarenta por cento); e
IV - da receita de referência dos Municípios:
a) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da redução de alíquotas em 10%(dez por cento) e a incluir os efeitos da redução de alíquotas em 40% (quarenta por cento); e
b) para o ano de 2030, ajustada de forma a excluir os efeitos da redução de alíquotas em 20%(vinte por cento) e a incluir os efeitos da redução de alíquotas em 40% (quarenta por cento).
§ 1º A alíquota de referência do IBS estadual para 2032 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a média da razão apurada em cada um dos anos-base referidos no caput entre:
a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo; e
b) o PIB; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026.
§ 2º A alíquota de referência do IBS municipal para 2032 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a média da razão apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre:
a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput deste artigo; e
b) o PIB; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Municípios e o PIB nos anos de 2024 a2026.
§ 3º Na elaboração dos cálculos das alíquotas de referência previstas nos §§ 1º e 2º deste artigo,a base de cálculo a ser utilizada nas estimativas tomará por referência em 2029 e 2030, prioritariamente,a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do IBS entre esses anos e2032, e, subsidiariamente, outras fontes de informação.” (NR)
“Art. 365. As alíquotas de referência estadual e municipal do IBS para 2033 serão fixadas combase na estimativa, para cada um dos anos-base de 2030 e 2031:
I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na alíquota dereferência estadual, nas alíquotas estaduais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2033,nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; e
II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na alíquota dereferência municipal, nas alíquotas municipais dos regimes específicos e na legislação do IBS de 2033,nos termos do art. 360 desta Lei Complementar.
§ 1º A alíquota de referência do IBS estadual para 2033 será fixada de forma que hajaequivalência entre:

===== PÁGINA 86 =====

I - a média da razão entre o valor de que trata o inciso I do caput deste artigo e o PIB nos anos-base referidos no caput deste artigo; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026.
§ 2º A alíquota de referência do IBS municipal para 2033 será fixada de forma que hajaequivalência entre:
I - a média da razão entre o valor de que trata o inciso II do caput deste artigo e o PIB nos anos-base referidos no caput deste artigo; e
II - a média da razão entre a receita de referência dos Municípios e o PIB nos anos de 2024 a2026.
§ 3º Na elaboração dos cálculos das alíquotas de referência previstas nos §§ 1º e 2º deste artigo,a base de cálculo a ser utilizada nas estimativas tomará por referência em 2030 e 2031, prioritariamente,a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferenças na legislação do IBS entre esses anos e2033, e, subsidiariamente, outras fontes de informação.” (NR)
“Art. 384. As pessoas físicas ou jurídicas titulares de benefícios onerosos relativos ao ICMS, emfunção da redução do nível desses benefícios decorrente do disposto no art. 128 do ADCT, no períodoentre 1º de janeiro de 2029 e 31 de dezembro de 2032, serão compensadas por recursos do Fundo deCompensação de Benefícios Fiscais ou Financeiro-Fiscais instituído pelo art. 12 da EmendaConstitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023, de acordo com os critérios e limites para apuraçãodo nível de benefícios e de sua redução e com os procedimentos de análise dos requisitos parahabilitação do requerente à compensação estabelecidos nesta Lei Complementar.
Parágrafo único. ........................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
IV - adotará como parâmetro para o cálculo da redução do nível de benefícios fiscais oufinanceiro-fiscais a legislação vigente em 31 de maio de 2023, ou, quando for o caso, na data de iníciode produção de efeitos dos benefícios que migraram nos termos do inciso II deste parágrafo.” (NR)
“Art. 392. A RFB processará o montante calculado para fins de compensação, na forma do art. 384desta Lei Complementar, e, exceto se existirem indícios de irregularidade ou o montante incidir emparâmetros de risco, o respectivo crédito será automaticamente reconhecido e autorizado em pagamentoem até 60 (sessenta) dias a contar:
I - do vencimento do prazo para transmissão da escrituração fiscal que contenha a suademonstração;
II - da data de transmissão, se efetuada em atraso; ou
III - da data da retificação efetuada após o vencimento do prazo para transmissão.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 408. ...................................................................................................................................
§ 1º Caso a mesma situação prevista em lei configure, até 31 de dezembro de 2026, fato geradorda Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins ou da Contribuição para o PIS/Pasep-Importação e daCofins-Importação, e, a partir de 1º de janeiro de 2027, fato gerador da CBS, deverá ser observado oseguinte:
.............................................................................................................................................................
§ 2º Não se aplicará o disposto no § 1º deste artigo nas hipóteses em que a apuração e orecolhimento da CBS forem realizados nos termos de regimes opcionais previstos nos arts. 485 a 487desta Lei Complementar, caso em que será exigida a CBS e não serão exigidas as contribuições sociaisde que trata o inciso II do § 1º deste artigo.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 414. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
III - ............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
c) comercialização e importação de produtos fumígenos;

===== PÁGINA 87 =====

.............................................................................................................................................................
VI - o valor de mercado do bem, nas demais hipóteses.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 422. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º As alíquotas do Imposto Seletivo respeitarão o percentual máximo de 0,25% (vinte e cincocentésimos por cento), nas operações com bens minerais extraídos.
.............................................................................................................................................................
§ 5º As alíquotas do Imposto Seletivo incidentes sobre os produtos previstos nos incisos III a V do§ 1º do art. 409 desta Lei Complementar serão fixadas de forma escalonada, de modo a incorporar, apartir de 2029 até 2033, progressivamente, o diferencial entre as alíquotas de ICMS incidentes sobre osprodutos fumígenos, as bebidas alcoólicas e as bebidas açucaradas e as alíquotas modais desseimposto.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 424. ...................................................................................................................................
I - o fabricante, no primeiro fornecimento, na incorporação do bem ao ativo imobilizado, natradição do bem em transação não onerosa ou no consumo do bem;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 434. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º-A. No caso de importação de produtos fumígenos sujeitos à alíquota ad valorem do ImpostoSeletivo, a base de cálculo será a maior entre a prevista na alínea “c” do inciso III do art. 414 e a previstano § 2º deste artigo.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 440. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
II - indústria incentivada a pessoa jurídica contribuinte do IBS e da CBS e habilitada na forma doinciso II do art. 442 desta Lei Complementar para fruição de benefícios fiscais na industrialização debens na Zona Franca de Manaus, exceto aqueles de que trata o art. 441 desta Lei Complementar;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 442. ...................................................................................................................................
I - a inscrição específica em cadastro da Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa),para a pessoa jurídica que desenvolva atividade comercial ou de fornecimento de serviços ou industrialnão alcançada pelo disposto no inciso II deste artigo; e
II - a inscrição específica e aprovação de projeto técnico-econômico pelo Conselho deAdministração da Suframa, com base nos respectivos processos produtivos básicos, para pessoajurídica que desenvolva atividade industrial incentivada.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 450. São concedidos à indústria incentivada na Zona Franca de Manaus créditos presumidosde IBS e de CBS relativos à operação que destine ao território nacional, inclusive para a própria ZonaFranca de Manaus, bem material produzido pela própria indústria incentivada na referida área nostermos do projeto econômico aprovado, exceto em relação às operações previstas no art. 448 desta LeiComplementar.
.............................................................................................................................................................
§ 6º A aplicação do crédito presumido de IBS de que trata o § 1º deste artigo observará o seguinte:

===== PÁGINA 88 =====

I - considera-se saldo devedor do IBS, para cada percentual de incentivo, o saldo apurado naforma do caput e do § 1º do art. 45 desta Lei Complementar, excluindo-se o crédito presumido de quetrata o § 1º deste artigo;
II - os percentuais de incentivo serão aplicados a cada débito de IBS para reduzir os valores aserem recolhidos ou pagos nas modalidades de extinção previstas nos incisos III a V do caput do art. 27desta Lei Complementar, assegurada a apropriação do crédito;
III - após a apuração do saldo devedor de IBS de que trata o inciso I deste parágrafo, serádeduzido o crédito presumido de que trata o § 1º deste artigo e, em seguida, as deduções de que trata o§ 3º do art. 45 desta Lei Complementar; e
IV - sem prejuízo das demais transferências previstas nesta Lei Complementar, na hipótese emque houver saldo a recuperar, apurado nos termos do § 3º do art. 45, os valores dos débitos extintospelas modalidades previstas nos incisos III a V do caput do art. 27 no período de apuração serãotransferidos à indústria incentivada, até limite do referido saldo a recuperar, em até 3 (três) dias úteiscontados da data da conclusão da apuração.” (NR)
“Art. 460. ...................................................................................................................................
I - a inscrição específica em cadastro da Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa),para a pessoa jurídica que desenvolva atividade comercial ou de fornecimento de serviços ou industrialnão alcançada pelo disposto no inciso II deste artigo; e
II - a inscrição específica e aprovação de projeto técnico-econômico pelo Conselho deAdministração da Suframa para desenvolvimento de atividade de industrialização de produtos em cujacomposição final haja preponderância de matérias-primas de origem regional, provenientes dossegmentos animal, vegetal, mineral, exceto os minérios do Capítulo 26 da NCM/SH, ouagrossilvopastoril, observada a legislação ambiental pertinente, para pessoa jurídica que desenvolvaatividade industrial incentivada.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“LIVRO III
DAS DEMAIS DISPOSIÇÕES
TÍTULO I
DA ZONA FRANCA DE MANAUS, DAS ÁREAS DE LIVRE COMÉRCIO, DA DEVOLUÇÃO DO IBS E DA CBS AO TURISTAESTRANGEIRO, DO PROGRAMA NACIONAL DE CONFORMIDADE TRIBUTÁRIA E DAS PENALIDADES ADMINISTRATIVASNÃO TRIBUTÁRIAS RELATIVAS AO RECOLHIMENTO DOS TRIBUTOS NA LIQUIDAÇÃO FINANCEIRA (SPLIT PAYMENT)
.............................................................................................................................................................
CAPÍTULO IV
DO PROGRAMA NACIONAL DE CONFORMIDADE TRIBUTÁRIA
Art. 471-A. É instituído o Programa Nacional de Conformidade Tributária (PNCT), destinado aintegrar os regimes de conformidade tributária do IBS e da CBS, com vistas a promover a segurançajurídica, a previsibilidade, a transparência e a melhoria da relação entre as administrações tributárias eos contribuintes.
§ 1º A adesão ao PNCT será voluntária e dependerá do cumprimento de critérios objetivosprevistos em regulamento.
§ 2º O PNCT será regulamentado por ato conjunto do CGIBS e da RFB, observado o dispostonesta Lei Complementar.
Art. 471-B. O PNCT terá como objetivos:
I - incentivar a regularidade fiscal dos contribuintes por meio de mecanismos de orientação eprevenção;
II - promover a autorregularização de obrigações tributárias, permitindo que contribuintesregularizem sua situação antes do lançamento; e
III - estabelecer tratamento diferenciado a contribuintes com histórico de conformidade.
Art. 471-C. Para os contribuintes participantes, o PNCT poderá prever:
I - prazo ampliado para cumprimento de obrigações acessórias, conforme regulamentação;
II - priorização da análise de pedidos de ressarcimento do IBS e da CBS, conforme definido noinciso I do § 3º do art. 39 desta Lei Complementar;

===== PÁGINA 89 =====

III - redução de penalidades por descumprimento de obrigação principal ou acessória, nos termosdo § 1º do art. 341-H desta Lei Complementar;
IV - análise prioritária das soluções de consulta e orientação tributária;
V - redução de exigências documentais e procedimentos administrativos;
VI - flexibilização da exigência de verificação do valor de mercado nas operações entre partesrelacionadas, nos termos do § 7º do art. 5º desta Lei Complementar;
VII - outros incentivos estabelecidos em regulamento de que trata o § 2º do art. 471-A.
Parágrafo único. O disposto nos incisos II, III e V aplica-se, em relação ao IBS e à CBS,exclusivamente no âmbito do PNCT.”
“CAPÍTULO V
DAS PENALIDADES ADMINISTRATIVAS NÃO TRIBUTÁRIAS RELATIVAS AO RECOLHIMENTO DOS TRIBUTOS NALIQUIDAÇÃO FINANCEIRA (SPLIT PAYMENT)
Art. 471-D. O prestador de serviços de pagamento eletrônico e a instituição operadora de sistemasde pagamento sujeitam-se às seguintes penalidades administrativas de natureza não tributária relativasà execução e ao controle do recolhimento do IBS e da CBS na liquidação financeira (split payment):
I - deixar de segregar ou segregar em desacordo com a legislação os valores relativos ao IBS e àCBS: 0,1 (um décimo) de UPF por transação;
II - deixar de recolher ou recolher em atraso, ou a menor, os valores segregados de IBS e CBS:multa de mora correspondente à aplicação de 3% (três por cento) por mês ou fração sobre o valor nãorecolhido, recolhido em atraso ou a menor;
III - comunicar em atraso ou em desacordo com a legislação as informações relativas àsegregação e ao recolhimento efetuados: 0,001 (um milésimo) de UPF por transação, por dia ou fraçãode dia de atraso.
§ 1º Fica excluída a responsabilidade do prestador de serviços de pagamento e da instituiçãooperadora de sistemas de pagamento quando a infração tiver sido motivada por informação nãoprestada ou prestada de forma incorreta pelo fornecedor, pelo adquirente, pela plataforma digital ou poroutra pessoa ou entidade sem personalidade jurídica que receber o pagamento, nos termos do § 2º doart. 32 desta Lei Complementar.
§ 2º As multas previstas neste artigo serão acrescidas de juros de mora equivalentes à taxa Selic,acumulada mensalmente, calculada a partir do primeiro dia do mês subsequente ao da ocorrência dainfração, até o mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) no mês do pagamento.
§ 3º Ato conjunto da RFB e do CGIBS estabelecerá, para cada uma das penalidades a que sereferem os incisos I e III do caput deste artigo, limite de tolerância para o percentual de transaçõesdesconformes a cada mês, o qual não poderá ser inferior a 0,01% (um centésimo por cento) e nemsuperior a:
I - 1% (um por cento) nos primeiros 24 (vinte e quatro) meses contados a partir de 1º de janeiro de2027; e
II - 0,5% (cinco décimos por cento) após o prazo de que trata o inciso I deste parágrafo.
§ 4º As penalidades a que se referem os incisos I e III do caput deste artigo serão reduzidas em100% (cem por cento) caso o percentual de transações desconformes seja inferior ao limite de tolerânciadefinido pelo ato conjunto de que trata o § 3º deste artigo.
Art. 471-E. A prática reiterada das infrações de que trata o art. 471-D configura violação dasnormas que regulamentam o sistema financeiro e de pagamentos e enseja a aplicação de penalidadespelo órgão regulador competente, sem prejuízo das multas de que trata o art. 471-D.
§ 1º Para fins do disposto neste artigo, caracteriza prática reiterada das infrações:
I - o descumprimento do disposto nos incisos I, II ou III do caput do art. 471-D em relação a 10%(dez por cento) ou mais da quantidade total de transações no mês, em 2 (dois) meses sucessivos oualternados, a cada período de 12 (doze) meses; ou
II - o descumprimento do disposto nos incisos I ou II do caput do art. 471-D em relação a 10% (dezpor cento) ou mais do valor total das transações no mês, em 2 (dois) meses sucessivos ou alternados, acada período de 12 (doze) meses.
§ 2º Na hipótese deste artigo:
I - o órgão regulador a que se refere o caput poderá aplicar as seguintes penalidades:

===== PÁGINA 90 =====

a) suspensão temporária da autorização para prestar serviços financeiros ou de pagamento;
b) cassação da autorização para funcionamento;
II - o CGIBS e a RFB poderão, mediante ato conjunto:
a) declarar inapta a inscrição no CNPJ; ou
b) suspender o CNPJ.
Art. 471-F. O prestador de serviço de pagamento ou a instituição operadora do sistema depagamento poderá impugnar a penalidade aplicada, no prazo de até 20 (vinte) dias úteis, contado danotificação da infração, em petição dirigida à RFB, relativamente à CBS, e ao CGIBS, relativamente aoIBS.
§ 1º Da decisão do órgão revisor de que trata o caput deste artigo, caberá recurso hierárquicouma única vez, no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado da ciência da decisão recorrida, à autoridadehierárquica imediatamente superior, que decidirá de forma definitiva.
§ 2º Na hipótese de o recurso ser considerado improcedente, o prestador de serviço depagamento ou a instituição operadora do sistema de pagamento tem o prazo de até 20 (vinte) dias úteis,contado da decisão, para efetuar o recolhimento das multas previstas no art. 471-D.”
“Art. 472. Nas aquisições de bens e serviços por pessoa jurídica de direito público interno, asalíquotas do IBS e da CBS serão reduzidas, de modo uniforme, na proporção do redutor fixado:
.............................................................................................................................................................
Parágrafo único. Não se aplica o disposto neste artigo nas seguintes hipóteses:
I - aquisições que, cumulativamente, sejam efetuadas de forma presencial e sejam dispensadasde licitação, nos termos da legislação específica;
II - aquisições sujeitas às alíquotas nacionalmente uniformes de que tratam os arts. 174, 175, 189,212, 236, 237, 243, 246, incisos II e III do § 4º do art. 293, incisos II e III do caput do art. 294, incisos I eII do caput do art. 485, § 1º do art. 486 e § 2º do art. 487, todos desta Lei Complementar; ou
III - aquisições sujeitas aos regimes do Simples Nacional ou do Microempreendedor Individual(MEI), de que trata a Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.” (NR)
“Art. 473. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 4º Nas aquisições realizadas por consórcio público com personalidade jurídica de direito público:
I - as alíquotas serão fixadas na forma do § 1º deste artigo, equiparando-se a aquisição àrealizada pelo Município da sede do consórcio público;
II - o produto da arrecadação do IBS e da CBS será integralmente destinado aos entes federativosintegrantes do consórcio público, na proporção de sua participação no financiamento da aquisiçãorealizada;
III - o documento fiscal será emitido em nome do consórcio público.
§ 5º Observados os critérios estabelecidos em ato conjunto do CGIBS e da RFB, para fins dodisposto no inciso II do § 4º deste artigo, o consórcio público deverá informar ao CGIBS e, quandocabível, à RFB a proporção da participação de cada ente federativo no financiamento da aquisiçãorealizada.
§ 6º Para fins do disposto neste artigo, aplica-se ao CGIBS o tratamento disposto aos consórciospúblicos.” (NR)
“Art. 475. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 7º O Tribunal de Contas da União e os Tribunais de Contas dos Estados, do Distrito Federal, dosMunicípios e Municipais, em decorrência do exercício de suas competências, e a sociedade civil, pormeio de suas entidades setoriais, poderão oferecer subsídios para a avaliação quinquenal de que trataeste artigo.
.............................................................................................................................................................
§ 10. Na avaliação quinquenal de que trata o § 9º, serão estimadas as alíquotas de referência deIBS e CBS em 2033.

===== PÁGINA 91 =====

..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 481. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º A escolha dos representantes dos Municípios no Conselho Superior do CGIBS, a que serefere o inciso II do caput deste artigo, será efetuada, excepcionalmente para fins de instalação doCGIBS provisório de que trata o caput do art. 480 desta Lei Complementar, mediante indicação pelaConfederação Nacional de Municípios (CNM) e pela Frente Nacional de Prefeitas e Prefeitos (FNP).
§ 3º (Revogado).
§ 4º Os Municípios somente poderão indicar, dentre os membros a que se refere o inciso II docaput deste artigo, 1 (um) único membro titular ou suplente.
§ 5º A CNM indicará os representantes referidos na alínea “a” do inciso II do § 1º deste artigo, e aFNP os representantes referidos na alínea “b” do inciso II do § 1º deste artigo, observado o seguinte:
.............................................................................................................................................................
VI - as indicações de cada entidade serão aprovadas previamente na instância máxima dedeliberação da respectiva associação de representação de Municípios, com ampla publicidade,respeitado o direito de participação de Municípios não associados.
§ 5º-A. Se uma das associações de representação de Municípios não apresentar as indicaçõesconforme dispõe o § 5º deste artigo até 31 de outubro de 2025, a outra associação poderá indicar osrepresentantes em seu lugar.
§ 6º (Revogado).
§ 7º (Revogado).
§ 8º (Revogado).
§ 9º (Revogado).
§ 10. (Revogado).
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 482-A. O disposto nos arts. 480 a 482 aplica-se apenas ao CGIBS provisório previsto nocaput do art. 480.
§ 1º Os mandatos dos representantes indicados na forma dos §§ 2º, 5º e 5º-A do art. 481estendem-se até 31 de março de 2027.
§ 2º Na hipótese de o regulamento eleitoral não ter sido aprovado e publicado por ato conjunto daCNM e da FNP até 31 de janeiro de 2027, caberá ao CGIBS disciplinar e conduzir a primeira eleição.”
“Art. 483. ...................................................................................................................................
§ 1º ...........................................................................................................................................
I - .............................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
b) nos termos previstos nos §§ 2º, 4º e 5º do art. 481 desta Lei Complementar, no caso dosMunicípios e do Distrito Federal;
.............................................................................................................................................................
§ 2º Até que seja realizado o aporte da União de que trata o art. 484 desta Lei Complementar, asdespesas necessárias à atuação do Conselho Superior do CGIBS serão custeadas pelos entes deorigem dos respectivos membros, devendo ser ressarcidas pelo CGIBS, a partir do exercício de 2026,acrescidas de remuneração com base na taxa Selic das datas de pagamento das despesas até seusrespectivos ressarcimentos aos entes federativos.
.............................................................................................................................................................
§ 5º Para fins de viabilizar a gestão orçamentária, financeira, contábil, operacional e patrimonial,enquanto não for estruturado seu próprio Sistema Único e Integrado de Execução Orçamentária,Administração Financeira e Controle (Siafic), o CGIBS poderá firmar acordo de cooperação técnica com1 (um) ou mais entes federativos, com vistas à disponibilização, ao desenvolvimento, à customização, à

===== PÁGINA 92 =====

manutenção e à hospedagem do Siafic, bem como dos demais sistemas estruturantes necessários aodesempenho de suas funções, devendo ser ressarcidos pelo CGIBS, acrescidos de remuneração combase na taxa Selic das datas de pagamento das despesas até seus respectivos ressarcimentos aosentes federativos, os custos decorrentes dos referidos acordos de cooperação técnica.” (NR)
“Art. 484. A União custeará, por meio de operação de crédito, as despesas necessárias àinstalação do CGIBS, no período de 2025 a 2028, no montante de até R$ 3.800.000.000,00 (três bilhõese oitocentos milhões de reais), distribuído da seguinte maneira:
I - em 2025, no valor de R$ 600.000.000,00 (seiscentos milhões de reais), reduzido de 1/12 (umdoze avos) por mês que haja transcorrido até, inclusive, o mês em que se der a comunicação de quetrata o inciso IV do § 1º do art. 483 desta Lei Complementar;
II - em 2026, no valor de R$ 800.000.000,00 (oitocentos milhões de reais);
III - em 2027, no valor de R$ 1.200.000.000,00 (um bilhão e duzentos milhões de reais); e
IV - em 2028, no valor de R$ 1.200.000.000,00 (um bilhão e duzentos milhões de reais).
§ 1º Os valores a serem financiados pela União serão distribuídos em parcelas mensais iguais esucessivas:
I - em 2025, de janeiro de 2025 ou do mês subsequente à comunicação a que se refere o inciso IVdo § 1º do art. 483 desta Lei Complementar até o último mês do ano; e
II - de 2026 a 2028, em 12 (doze) parcelas.
.............................................................................................................................................................
§ 5º O CGIBS prestará garantia em favor da União em montante igual ou superior ao valor devidoem razão da operação de crédito de que trata este artigo, que poderá consistir:
I - no produto da arrecadação do IBS destinada ao financiamento do CGIBS, admitindo-se, paraos exercícios de 2029 a 2038, a destinação adicional do produto da arrecadação do IBS de cada entefederativo, exclusivamente para o pagamento do ressarcimento de que trata o § 4º deste artigo, nospercentuais de até:
a) 1% (um por cento) no exercício de 2029;
b) 0,5% (cinco décimos por cento) no exercício de 2030;
c) 0,33% (trinta e três centésimos por cento) no exercício de 2031;
d) 0,25% (vinte e cinco centésimos por cento) no exercício de 2032; e
e) 0,1% (um décimo por cento) no período de 2033 a 2038; e
II - nos rendimentos provenientes de aplicações financeiras das receitas próprias do CGIBS.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 485. O contribuinte que realizar incorporação imobiliária submetida ao patrimônio deafetação, nos termos dos arts. 31-A a 31-E da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964, que tenharealizado o pedido de opção pelo regime específico instituído pelo art. 1º e tenha o pedido efetivado nostermos do art. 2º, ambos da Lei nº 10.931 de 2 de agosto de 2004, antes de 1º de janeiro de 2029, podeoptar pelo recolhimento de IBS e de CBS, da seguinte forma:
I - a incorporação imobiliária submetida ao regime especial de tributação prevista nos arts. 4º e 8ºda Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, será sujeita ao pagamento de IBS e de CBS em montanteequivalente a 2,08% (dois inteiros e oito centésimos por cento) da receita mensal recebida;
II - a incorporação imobiliária submetida ao regime especial de tributação prevista nos §§ 6º e 8ºdo art. 4º e no parágrafo único do art. 8º da Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, será sujeita aopagamento de IBS e de CBS em montante equivalente a 0,53% (cinquenta e três centésimos por cento)da receita mensal recebida.
.............................................................................................................................................................
§ 8º O montante pago nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo será distribuído entre asparcelas estadual, distrital e municipal do IBS e a CBS na proporção das respectivas alíquotas dereferência.” (NR)
“Art. 486. O contribuinte que realizar alienação de imóvel decorrente de parcelamento do solo, quetenha o pedido de registro do parcelamento, nos termos da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979,efetivado antes de 1º de janeiro de 2029, pode optar pelo recolhimento de IBS e de CBS com base nareceita bruta recebida.

===== PÁGINA 93 =====

§ 1º As operações sujeitas ao regime de que trata este artigo estarão sujeitas ao pagamento deIBS e de CBS em montante equivalente a 3,65% (três inteiros e sessenta e cinco centésimos por cento)da receita bruta recebida.
.............................................................................................................................................................
§ 8º O pagamento de IBS e de CBS na forma do disposto no caput deste artigo será consideradodefinitivo, não gerando, em qualquer hipótese, direito à restituição ou à compensação, exceto em casode distrato da operação.
§ 9º As receitas, os custos e as despesas próprios do parcelamento de solo sujeito à tributação naforma deste artigo não deverão ser computados na apuração da base de cálculo do IBS e da CBSdevidos pelo contribuinte em virtude de suas outras atividades empresariais.
.............................................................................................................................................................
§ 13. O montante pago nos termos do § 1º deste artigo será distribuído entre as parcelas estadual,distrital e municipal do IBS e a CBS na proporção das respectivas alíquotas de referência.” (NR)
“Art. 487. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 2º As operações sujeitas ao regime de que trata este artigo estarão sujeitas ao pagamento deIBS e de CBS em montante equivalente a 3,65% (três inteiros e sessenta e cinco centésimos por cento)da receita bruta recebida.
.............................................................................................................................................................
§ 12. O montante pago nos termos do § 2º deste artigo será distribuído entre as parcelas estadual,distrital e municipal do IBS e a CBS na proporção das respectivas alíquotas de referência.” (NR)
Art. 493-A. É instituída associação pública especial, integrada pela União - representada pela RFB- e pelo CGIBS, com sede e foro no Distrito Federal, com o objetivo de desenvolver, implementar, gerir eoperacionalizar, de forma compartilhada, módulos, sistemas e componentes relativos à administração doIBS e da CBS.
§ 1º A associação de que trata o caput deste artigo qualifica-se como entidade pública de naturezaespecial e submete-se ao regime jurídico de direito público.
§ 2º A associação tem sua atuação caracterizada pela ausência de vinculação, tutela ousubordinação hierárquica a qualquer órgão da administração pública.
§ 3º A associação tem personalidade jurídica própria, distinta da União, do CGIBS, dos Estados,do Distrito Federal e dos Municípios, assegurada autonomia administrativa, patrimonial, técnica efinanceira, nos limites estabelecidos em regulamento e neste artigo.
§ 4º Ato conjunto da RFB e do CGIBS disporá sobre o regimento interno da associação,especialmente sobre:
I - a delimitação dos objetivos, das competências e das finalidades;
II - as regras de estrutura, governança, gestão e funcionamento, assegurando governançacompartilhada de forma igualitária entre os associados, bem como transparência, eficiênciaadministrativa e responsabilidade na gestão;
III - os mecanismos de controle interno e as normas sobre prestação de contas aos associados; e
IV - disposições sobre patrimônio, receitas e despesas.
§ 5º As normas de governança da associação, definidas em ato conjunto da RFB e do CGIBS,assegurarão:
I - a participação paritária dos associados nos órgãos deliberativos;
II - o princípio da governança compartilhada, com deliberações colegiadas; e
III - a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,eficiência, economicidade e transparência.
§ 6º As licitações e as contratações realizadas pela associação serão regidas pelas normas geraisde licitação e contratação aplicáveis às administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais daUnião, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.
§ 7º A associação poderá ser contratada pelas partes associadas, dispensada a licitação.

===== PÁGINA 94 =====

§ 8º A associação poderá firmar convênios, acordos de cooperação e outros ajustes com órgãos eentidades da Administração Pública, direta e indireta, bem como com organismos internacionais,observados os limites legais e regulamentares.
§ 9º As dotações necessárias para custear as despesas da associação serão consignadas naproposta orçamentária da União e do CGIBS, na forma estabelecida em ato conjunto específico da RFBe do CGIBS.
§ 10. A União e o CGIBS respondem subsidiariamente pelas obrigações da associação.
§ 11. A associação está sujeita à fiscalização contábil, operacional e patrimonial pelo Tribunal deContas competente para apreciar as contas do seu representante legal.
§ 12. Compete ao Tribunal de Contas da União fiscalizar a aplicação dos recursos repassadospela União à associação.
§ 13. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão ceder servidores àassociação, na forma e nas condições da legislação de cada ente.
§ 14. A associação reger-se-á por este artigo, pelas normas complementares aprovadas em atoconjunto da RFB e do CGIBS e, de forma subsidiária, naquilo que não for incompatível com a suanatureza especial, pela Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005, e seu regulamento.
§ 15. O disposto neste artigo não prejudica a celebração de acordos de cooperação técnica entrea RFB e o CGIBS para a cessão não onerosa de módulos, sistemas e soluções tecnológicasdesenvolvidos por qualquer das partes.”
“Art. 517. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
‘Art. 13. .....................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
IX - Imposto sobre Bens e Serviços (IBS);
X - Contribuição Social sobre Bens e Serviços (CBS).
§ 1º ...........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
XII-A - IBS e CBS incidentes sobre:
a) a importação de bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou de serviços;
.........................................................................................................................................................
c) a operação com bens materiais desacobertada de documento fiscal; e
XII-B - IBS incidente nos termos do art. 446 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de2025;
.........................................................................................................................................................
XIV-A - Imposto Seletivo (IS) sobre produção, extração, comercialização ou importação de bens eserviços prejudiciais à saúde ou ao meio ambiente;
.........................................................................................................................................................
§ 9º É facultado ao optante pelo Simples Nacional apurar e recolher o IBS e a CBS de acordo como regime regular aplicável a esses tributos, hipótese em que as parcelas a eles relativas não serãocobradas pelo regime único.
§ 10. A opção a que se refere o § 9º será exercida para os semestres iniciados em janeiro e julhode cada ano, sendo irretratável para cada um desses períodos, devendo ser exercida nos meses desetembro e março imediatamente anteriores a cada semestre, na forma regulamentada pelo CGSN.
§ 11. A faculdade a que se refere o § 9º produzirá efeitos a partir da data do início de atividade aque se refere o § 3º do art. 16 desta Lei Complementar, desde que exercida nos termos, prazo econdições a serem estabelecidos em ato do CGSN.’ (NR)
‘Art. 18. .....................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................

===== PÁGINA 95 =====

§ 1º-B. ......................................................................................................................................
I - o percentual efetivo máximo destinado ao ISS será de 5% (cinco por cento), transferindo-seeventual diferença, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita brutaanual;
................................................................................................................................................ ’ (NR)
‘Art. 23. .....................................................................................................................................
§ 1º As pessoas jurídicas e aquelas a elas equiparadas pela legislação tributária não optantes peloSimples Nacional terão direito a crédito correspondente ao ICMS incidente sobre as suas aquisições demercadorias de microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, desde quedestinadas à comercialização ou industrialização e observado, como limite, o ICMS efetivamente devidopelas optantes pelo Simples Nacional em relação a essas aquisições.
§ 1º-A. As pessoas jurídicas e aquelas a elas equiparadas pela legislação tributária não optantespelo Simples Nacional terão direito a crédito ao IBS e à CBS incidentes sobre as suas aquisições debens materiais ou imateriais, inclusive direitos, e de serviços de microempresa ou empresa de pequenoporte optante pelo Simples Nacional, em montante equivalente ao cobrado por meio desse regime único.
§ 2º A alíquota aplicável ao cálculo do crédito de que trata o § 1º deverá ser informada nodocumento fiscal e corresponderá aos percentuais de ICMS, IBS e CBS previstos nos Anexos I a V destaLei Complementar para a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porteestiver sujeita no mês de operação.
§ 3º Na hipótese de a operação ocorrer no mês de início de atividades da microempresa ouempresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a alíquota aplicável ao cálculo do crédito deque trata o § 1º corresponderá aos percentuais de ICMS, IBS e CBS referentes à menor alíquota previstanos Anexos I a V desta Lei Complementar.
§ 4º ...........................................................................................................................................
I - a microempresa ou empresa de pequeno porte estiver sujeita à tributação do ICMS no SimplesNacional por valores fixos mensais, em relação ao direito de crédito desse tributo ao adquirente;
................................................................................................................................................ ’ (NR)
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“Art. 544. ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
III - a partir de 1º de janeiro de 2027, em relação aos arts. 168 a 171, 309 a 315, 444, 450, excetoos §§ 1º e 5º, 461, 462, 467, 499, 500, 502, 504 a 507, 509 a 515, 517, 519 a 534 e 542;
..................................................................................................................................................... ”(NR)
“ANEXO VII
ALIMENTOS DESTINADOS AO CONSUMO HUMANO SUBMETIDOS À REDUÇÃO DE 60% (SESSENTA POR CENTO)DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS
.............................................................................................................................................................
2 (VETADO)
..................................................................................................................................................... ” (NR)
“ANEXO XX
(Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006)
‘ANEXO III
Alíquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas de locação de bens móveis e de prestação de serviços não relacionadosno § 5º-C do art. 18 desta Lei Complementar
(Vigência: 1º/1/2027 a 31/12/2028)
Para os anos-calendário 2027 e 2028

===== PÁGINA 96 =====

.............................................................................................................................................................
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
1ªFaixa 4,00% 3,50% 15,43% 43,40% 33,50% 0,17%
2ªFaixa 4,00% 3,50% 16,91% 43,40% 32,00% 0,19%
3ªFaixa 4,00% 3,50% 16,41% 43,40% 32,50% 0,19%
4ªFaixa 4,00% 3,50% 16,41% 43,40% 32,50% 0,19%
5ªFaixa 4,00% 3,50% 15,43% 43,40% 33,50% (*) 0,17%
6ªFaixa 35,09% 15,04% 19,29% 30,58%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 5%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aostributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a14,92537%, a repartição será:
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS IBS
5ªFaixa, comalíquotaefetivasuperior a14,93%
(Alíquotaefetiva - 5%) x6,02%
(Alíquotaefetiva - 5%) x5,26%
(Alíquotaefetiva - 5%) x23,20%
(Alíquotaefetiva - 5%) x65,26%
Percentualde ISS fixo em5%
(Alíquotaefetiva - 5%) x0,26%
.............................................................................................................................................................
Para o ano-calendário 2029
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
1ªFaixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 30,15% 3,35%
2ªFaixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 28,80% 3,20%
3ªFaixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 29,25% 3,25%
4ªFaixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 29,25% 3,25%

===== PÁGINA 97 =====

5ªFaixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 30,15% (*) 3,35%
6ªFaixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 4,5%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aostributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva forsuperior a 14,92537% a repartição será:
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
5ªFaixa, comalíquotaefetivasuperior a14,92537%
(Alíquotaefetiva - 4,5%)x 5,73%
(Alíquotaefetiva - 4,5%)x 5,01%
(Alíquotaefetiva - 4,5%)x 22,33%
(Alíquotaefetiva - 4,5%)x 62,13%
Percentualde ISS fixo em4,5%
(Alíquotaefetiva - 4,5%)x 4,8%
(Vigência: 1º/1/2030 até 31/12/2030)
Para o ano-calendário 2030
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
1ªFaixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 26,80% 6,70%
2ªFaixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 25,60% 6,40%
3ªFaixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 26,00% 6,50%
4ªFaixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 26,00% 6,50%
5ªFaixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 26,80% (*) 6,70%
6ªFaixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 4%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aostributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva forsuperior a 14,92537% a repartição será:
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
5ªFaixa, comalíquotaefetivasuperior a14,92537%
(Alíquotaefetiva - 4%) x5,46%
(Alíquotaefetiva - 4%) x4,78%
(Alíquotaefetiva - 4%) x21,31%
(Alíquotaefetiva - 4%) x59,29%
Percentualde ISS fixo em4%
(Alíquotaefetiva - 4%) x9,15%

===== PÁGINA 98 =====

(Vigência: 1º/1/2031 até 31/12/2031)
Para o ano-calendário 2031
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
1ªFaixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 23,45% 10,05%
2ªFaixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 22,40% 9,60%
3ªFaixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 22,75% 9,75%
4ªFaixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 22,75% 9,75%
5ªFaixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 23,45% (*) 10,05%
6ªFaixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 3,5%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aostributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva forsuperior a 14,92537% a repartição será:
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
5ªFaixa, comalíquotaefetivasuperior a14,92537%
(Alíquotaefetiva - 3,5%)x 5,23%
(Alíquotaefetiva - 3,5%)x 4,57%
(Alíquotaefetiva - 3,5%)x 20,38%
(Alíquotaefetiva - 3,5%)x 56,69%
Percentualde ISS fixo em3,5%
(Alíquotaefetiva - 3,5%)x 13,13%
(Vigência: 1º/1/2032 até 31/12/2032)
Para o ano-calendário 2032
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
1ªFaixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 20,10% 13,40%
2ªFaixa 4,00% 3,50% 17,10% 43,40% 19,20% 12,80%
3ªFaixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 19,50% 13,00%

===== PÁGINA 99 =====

4ªFaixa 4,00% 3,50% 16,60% 43,40% 19,50% 13,00%
5ªFaixa 4,00% 3,50% 15,60% 43,40% 20,10% (*) 13,40%
6ªFaixa 35,00% 15,00% 19,50% 30,50%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 3%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aostributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva forsuperior a 14,92537% a repartição será:
 IRPJ CSLL CBS CPP ISS (*) IBS
5ªFaixa, comalíquotaefetivasuperior a14,92537%
(Alíquotaefetiva - 3%) x5,01%
(Alíquotaefetiva - 3%) x4,38%
(Alíquotaefetiva - 3%) x19,52%
(Alíquotaefetiva - 3%) x54,32%
Percentualde ISS fixo em3%
(Alíquotaefetiva - 3%) x16,77%
.............................................................................................................................................................
ANEXO XXI
(Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006)
ANEXO IV
.............................................................................................................................................................
Para o ano-calendário 2029
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS
1ª Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 40,05% 4,45%
2ª Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 36,00% 4,00%
3ª Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 36,00% 4,00%
4ª Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 36,00% 4,00%
5ª Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 36,00% (*) 4,00%
6ª Faixa 53,50% 21,50% 25,00%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 4,5%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aostributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva forsuperior a 12,5% a repartição será:
 IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS
5ª Faixa,com alíquota (Alíquotaefetiva - 4,5%) x (Alíquotaefetiva - 4,5%) x (Alíquotaefetiva - 4,5%) x Percentualde ISS fixo em (Alíquotaefetiva - 4,5%) x

===== PÁGINA 100 =====

efetiva superior a12,5% 29,38% 30% 34,38% 4,5% 6,25%
(Vigência: 1º/1/2030 até 31/12/2030)
Para o ano-calendário 2030
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS
1ª Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 35,60% 8,90%
2ª Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 32,00% 8,00%
3ª Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 32,00% 8,00%
4ª Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 32,00% 8,00%
5ª Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 32,00% (*) 8,00%
6ª Faixa 53,50% 21,50% 25,00%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 4%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aostributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva forsuperior a 12,5% a repartição será:
 IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS
5ª Faixa,com alíquotaefetiva superior a12,5%
(Alíquotaefetiva - 4%) x27,65%
(Alíquotaefetiva - 4%) x28,24%
(Alíquotaefetiva - 4%) x32,35%
Percentualde ISS fixo em 4% (Alíquotaefetiva - 4%) x11,76%
(Vigência: 1º/1/2031 até 31/12/2031)
Para o ano-calendário 2031
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS
1ª Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 31,15% 13,35%
2ª Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 28,00% 12,00%
3ª Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 28,00% 12,00%
4ª Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 28,00% 12,00%
5ª Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 28,00% (*) 12,00%
6ª Faixa 53,50% 21,50% 25,00%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 3,5%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aostributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva forsuperior a 12,5% a repartição será:
 IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS
5ª Faixa, comalíquota efetivasuperior a 12,5%
(Alíquota efetiva- 3,5%) x 26,11% (Alíquota efetiva- 3,5%) x 26,67% (Alíquota efetiva- 3,5%) x 30,56% Percentual de ISSfixo em 3,5% (Alíquota efetiva -3,5%) x 16,67%

===== PÁGINA 101 =====

(Vigência: 1º/1/2032 até 31/12/2032)
Para o ano-calendário 2032
Faixas Percentual de Repartição dos Tributos
 IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS
1ª Faixa 18,80% 15,20% 21,50% 26,70% 17,80%
2ª Faixa 19,80% 15,20% 25,00% 24,00% 16,00%
3ª Faixa 20,80% 15,20% 24,00% 24,00% 16,00%
4ª Faixa 17,80% 19,20% 23,00% 24,00% 16,00%
5ª Faixa 18,80% 19,20% 22,00% 24,00% (*) 16,00%
6ª Faixa 53,50% 21,50% 25,00%   
(*) O percentual efetivo máximo devido ao ISS será de 3%, transferindo-se a diferença, de forma proporcional, aos tributosfederais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5ª faixa, quando a alíquota efetiva for superior a12,5% a repartição será:
 
 IRPJ CSLL CBS ISS (*) IBS
5ª Faixa, comalíquota efetivasuperior a 12,5%
(Alíquota efetiva- 3%) x 24,74% (Alíquota efetiva- 3%) x 25,26% (Alíquota efetiva- 3%) x 28,95% Percentual deISS fixo em 3% (Alíquota efetiva- 3%) x 21,05%
........................................................................................................................................................ ’
..................................................................................................................................................... ”(NR)
Art. 175. O art. 81 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso VIII:
“Art. 81. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
VIII - praticar reiteradamente as infrações de que trata o art. 471-D, nos termos do art. 471-E,ambos da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025.
..................................................................................................................................................... ”(NR)
Art. 176. O Decreto-Lei nº 37, de 18 de novembro de 1966, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 31. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
Parágrafo único. Na importação por conta e ordem de terceiro, quem promove a entrada de bensmateriais de procedência estrangeira no território nacional é o adquirente dos bens no exterior.” (NR)
“Art. 32. .....................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
Parágrafo único. ........................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
III - a pessoa que registra, em seu nome, a declaração de importação de bens de procedênciaestrangeira adquiridos no exterior por outra pessoa; e
IV - o encomendante predeterminado que adquire mercadoria de procedência estrangeira depessoa jurídica importadora.” (NR)
Art. 177. A Lei nº 10.893, de 13 de julho de 2004, passa a vigorar com as seguintes alterações:

===== PÁGINA 102 =====

“Art. 4º ......................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
§ 3º Na navegação de longo curso, considera-se ocorrido o fato gerador na data de registro dadeclaração de importação dos bens amparados pelo correspondente conhecimento de transporte.” (NR)
“Art. 9º Para efeitos de pagamento do AFRMM, os valores de frete expressos em moedaestrangeira deverão ser convertidos em moeda nacional pela taxa de câmbio utilizada para cálculo doImposto de Importação, sem qualquer ajuste posterior decorrente de eventual variação cambial.” (NR)
Art. 178. O art. 2º da Lei Complementar nº 192, de 11 de março de 2022, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 2º ......................................................................................................................................
I - gasolina e suas correntes e etanol anidro combustível;
II - diesel e suas correntes e biodiesel; e
.............................................................................................................................................................
§ 1º Para efeitos dos incisos I e II do caput deste artigo, consideram-se correntes oshidrocarbonetos líquidos derivados de petróleo e os hidrocarbonetos líquidos derivados de gás naturalutilizados em mistura mecânica para a produção de gasolinas ou de diesel, em conformidade com asnormas estabelecidas pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
§ 2º Mediante convênio celebrado nos termos da Lei Complementar nº 24, de 7 de janeiro de1975, observado o disposto no § 3º deste artigo, os Estados e o Distrito Federal poderão deliberar sobrehipóteses de suspensão do ICMS incidente nas operações com hidrocarbonetos líquidos derivados depetróleo não combustíveis ou de gás natural, inclusive nafta, desde que:
I - sejam utilizados como insumo pela indústria petroquímica;
II - obedeçam a critérios e condições estabelecidos em convênio; e
III - sejam adquiridos por centrais petroquímicas devidamente autorizadas pela ANP.
§ 3º O convênio a que se refere o § 2º deste artigo poderá ser aprovado e ratificado com o votofavorável de, no mínimo:
I - 2/3 (dois terços) das unidades federadas; e
II - 1/3 (um terço) das unidades federadas integrantes de cada 1 (uma) das 5 (cinco) regiões doPaís.” (NR)
Art. 179. O aumento da receita decorrente da alteração do art. 172 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025,promovida por esta Lei Complementar, será incorporado à lei orçamentária anual, hipótese em que serão consideradas comoatendidas as condições legais para eventual renúncia de receita tributária voltada à indústria química, inclusive o disposto no art. 14da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal).
Art. 180. O prazo de que trata o § 5º-A do art. 481 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, não se considerafindo antes do transcurso de 15 (quinze) dias, contados da publicação desta Lei Complementar.
Art. 181. Revogam-se:
I - os seguintes dispositivos da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional):
a) parágrafo único do art. 35; e
b) art. 39;
II - o art. 84 da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001;
III - o art. 69 da Lei nº 10.833, de 29 de dezembro de 2003;
IV - os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006:
a) o art. 87-B, na redação dada pelo art. 517 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025;
b) os incisos I e II do § 4º do art. 41;
c) em 30 de novembro de 2026, o § 4º do art. 31;
d) em 1º de janeiro de 2033, o inciso VI do § 4º do art. 18;
V - os seguintes dispositivos da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025:

===== PÁGINA 103 =====

a) o § 8º do art. 11;
b) os §§ 8º e 9º do art. 22;
c) o § 7º do art. 26;
d) o § 5º do art. 33;
e) os §§ 4º, 6º e 7º do art. 57;
f) a alínea “b” do inciso I do § 5º e o § 7º do art. 64;
g) os §§ 2º, 3º e 6º do art. 80;
h) o § 3º do art. 149;
i) a alínea “c” do inciso II do caput do art. 201;
j) o art. 217;
k) os §§ 1º, 2º, 4º, 5º, 7º e 8º do art. 233;
l) o inciso I do § 3º do art. 350;
m) os §§ 3º e 6º a 10 do art. 481;
n) os incisos I e II do § 2º e o § 5º, ambos do art. 482;
o) a alínea “i” do inciso XXXVI do art. 542; e
p) o Anexo XIV.
Art. 182. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos:
I - a partir de 1º de janeiro de 2027, em relação:
a) à alínea “c” do inciso II do art. 76;
b) ao art. 169;
II - a partir da data da eleição do Presidente do CGIBS, prevista no inciso III do § 1º do art. 483 da Lei Complementar nº 214,de 16 de janeiro de 2025, em relação aos §§ 4º e 5º do art. 52 desta Lei Complementar; e
III - a partir da sua publicação, em relação aos demais dispositivos.
Brasília, 13 de janeiro de 2026; 205o da Independência e 138o da República.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVALuiz Paulo Teixeira Ferreira Fernando Haddad Márcio Luiz França Gomes Geraldo José Rodrigues Alckmin Filho Arthur Cerqueira Valerio Silvio Serafim Costa Filho 
Este texto não substitui o publicado no DOU de 14.1.2026, republicado no DOU de 15.1.2026 e retificado em 23.1.2026.
*
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PÁGINA 104 =====

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 